VISI, MISI & PROGRAM KERJA

Indonesia Adil
Makmur untuk Semua
ANIES RASYID BASWEDAN

ABDUL MUHAIMIN ISKANDAR

1

2

FONDASI
DAN ARAH
PERUBAHAN

INDONESIA ADIL
MAKMUR UNTUK SEMUA

HAL. 2

HAL. 13

VISI:

Daftar
Isi

3
MISI:

8 JALAN
PERUBAHAN
HAL. 15

4

MISI 1: Memastikan
Ketersediaan Kebutuhan Pokok
dan Biaya Hidup Murah melalui
Kemandirian Pangan, Ketahanan
Energi, dan Kedaulatan Air

17

MISI 2: Mengentaskan
Kemiskinan dengan Memperluas
Kesempatan Berusaha dan
Menciptakan Lapangan Kerja,
Mewujudkan Upah Berkeadilan,
Menjamin Kemajuan Ekonomi
Berbasis Kemandirian dan
Pemerataan, serta Mendukung
Korporasi Indonesia Berhasil di
Negeri Sendiri dan Bertumbuh di
Kancah Global

23

MISI 3: Mewujudkan Keadilan
Ekologis Berkelanjutan untuk
Generasi Mendatang

41

MISI 4: Membangun Kota dan
Desa Berbasis Kawasan yang
Manusiawi, Berkeadilan dan
Saling Memajukan

49

5

AGENDA STRATEGIS

8 SAYAP
KEMAJUAN

HAL. 89

MISI 5: Mewujudkan Manusia
Indonesia yang Sehat, Cerdas,
Produktif, Berakhlak, serta
Berbudaya

59

Misi 6: Mewujudkan Keluarga
Indonesia yang Sejahtera dan
Bahagia sebagai Akar Kekuatan
Bangsa

69

MISI 7: Memperkuat Sistem
Pertahanan dan Keamanan Negara,
serta Meningkatkan Peran dan
Kepemimpinan Indonesia dalam
Kancah Politik Global untuk
Mewujudkan Kepentingan Nasional
dan Perdamaian Dunia

73

MISI 8: Memulihkan Kualitas
Demokrasi, Menegakkan Hukum
dan HAM, Memberantas Korupsi
Tanpa Tebang Pilih, serta
Menyelenggarakan Pemerintahan
yang Berpihak pada Rakyat

81

6

7
LAMPIRAN

AGENDA KHUSUS

28 SIMPUL
KESEJAHTERAAN
HAL. 101

PENUTUP

HAL. 133

TARGET AMIN
2025-2029

HAL. 136

VISI, MISI & PROGRAM

Anies Baswedan &
Muhaimin Iskandar

1

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

Fondasi dan
Arah Perubahan
Indonesia Emas 2045! Ini bukan slogan indah yang
hampa. Ini adalah cita-cita tentang masa depan
yang gemilang buat seluruh anak bangsa. Kita harus
mencapai kegemilangan itu, ketika usia Proklamasi
Kemerdekaan RI mencapai 100 tahun. Negeri
tercinta kita ini akan mencapai tujuan utamanya,
yaitu mewujudkan negara yang maju, merdeka,
bersatu, berdaulat, adil, dan makmur.
Bangsa Indonesia tumbuh dari perjuangan.
Keberhasilan perjuangan melawan penjajah
mengandung hikmah yang dalam tentang karakter
kita sebagai bangsa. Kita percaya kepada Tuhan
Yang Maha Esa, dikaruniai semangat juang,
percaya pada kerja keras, serta selalu menekankan
pentingnya kecerdasan yang matang secara
emosional dan spiritual.
Sejarah para leluhur kita adalah sejarah perlawanan
terhadap kezaliman. Dari gelora Laksamana
Malahayati yang memimpin 2.000 Inong Balee
(pasukan janda pahlawan Aceh) melawan armada
laut Portugis (1599), hingga pekik takbir Pangeran
Diponegoro yang membuat bangkrut bala tentara
Belanda di medan Perang Jawa (1825-1830).

Dari keberanian Sultan Hasanuddin, Ayam Jantan
dari Timur yang memimpin Perang Makassar
(1666-1669), ketangguhan I Gusti Ketut Jelantik
mempertahankan Pulau Dewata dari gempuran
Belanda (1849), hingga keteguhan hati rakyat Papua
untuk kembali ke pangkuan Ibu Pertiwi (1969).
Para leluhur kita adalah para pejuang yang sadar
sesadar-sadarnya akan hak dan tanggung jawab
atas tanah airnya. Kesadaran dan rasa tanggung
jawab inilah yang diwariskan turun-temurun
kepada anak, cucu hingga generasi kita sekarang.
Perjuangan harus terus berlanjut, tidak boleh surut.

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

2

Satu Bangsa, Satu Negara, Satu
NKRI dan Satu Tanah Air
Ketika tekanan dan penderitaan akibat penjajahan
berkelanjutan, para pendahulu kita mengambil satu
langkah besar yang sangat instrumental: berserikat!
Pelan-pelan, kalangan terpelajar mengubah gaya
perjuangan, menggeser identitas kedaerahan dan
bersatu melalui tajamnya pisau organisasi dan
pemikiran.
Lahirlah Boedi Oetomo (1908), diikuti Sarekat
Dagang Islam (1911) yang bertransformasi
menjadi Sarekat Islam, lalu para pelajar mendirikan
Perhimpoenan Peladjar-Peladjar Indonesia atau
PPPI (1926). PPPI inilah yang menggelar Kongres
Pemuda I (1926) dan Kongres Pemuda II (1928) di
Batavia. Di Kongres Pemuda II itulah Wage Rudolf
Supratman memperdengarkan lagu Indonesia
Raya dan para pemuda mengikrarkan Sumpah
Pemuda: bertumpah darah yang satu, Tanah
Indonesia. Berbangsa yang satu, Bangsa Indonesia.
Menjunjung bahasa persatuan, Bahasa Indonesia.
Sumpah Pemuda menandai lahirnya kita sebagai
SATU BANGSA.

”Negara Indonesia merdeka yang akan kita bangun
itu, apa dasarnya?” tanya ketua Badan Penyelidik
Usaha-Usaha Persiapan Kemerdekaan Indonesia
(BPUPKI), dr. Radjiman Wedyodiningrat, akhir bulan
Mei 1945. Pertanyaan ini teramat fundamental,
menyoal ruh yang akan ditiupkan ke badan
republik sedari awal. Pertanyaan itu merupakan
awal pembicaraan panjang mengenai dasar dan
konstitusi negara kita.
Satu dari sedikit anggota yang tampil menguraikan
dasar negara atau “philosofische grondslag” di
muka sidang ialah Bung Karno. Pidato 1 Juni
1945 sang penyambung lidah rakyat dibalas tepuk
tangan yang riuh bergemuruh. Esensi pidato itulah
yang akhirnya “ditumbuk” bersama panitia kecil
sehingga melahirkan Pancasila, dasar berdirinya
negara kita. Rangkaian pertemuan, musyawarah
dan perjuangan para pendiri bangsa ini terkulminasi
dalam proklamasi kemerdekaan 17 Agustus 1945,
yang melahirkan Indonesia sebagai 		
SATU NEGARA.

Satu
Negara
Satu
Bangsa

1928

3

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

1945

Tapi Belanda belum rela, mereka ingin menghidupkan
kembali pendudukan dengan mendorong konsep
negara persemakmuran. Mereka hanya mengakui
kedaulatan RI untuk wilayah Jawa, Sumatra dan
Madura. Melalui serangkaian upaya, Belanda
merayu para perwakilan dari berbagai wilayah
Indonesia untuk mendukung pembentukan negara
federal dengan taktik lama, devide et impera.
Belanda menggunakan dua strategi sepanjang
1947-1949, yaitu diplomasi serta agresi militer.
Kepiawaian para tokoh Indonesia mengundang
simpati masyarakat internasional dan berhasil
melibatkan PBB untuk menengahi. Dalam Konferensi
Meja Bundar (1949), pemerintah Indonesia secara
taktis menyetujui dibentuknya Republik Indonesia
Serikat (RIS), yang terbagi dalam tujuh negara
bagian dan sembilan satuan kenegaraan.
Berbulan-bulan Mohammad Natsir, melobi para
pimpinan fraksi di parlemen dan menemui tokohtokoh di daerah. Misinya tunggal: mendirikan
negara kesatuan melalui prosedur parlementer.
Pada 3 April 1950, Natsir menyampaikan Mosi
Integral di parlemen yang berisi desakan untuk
mengembalikan sistem pemerintahan Indonesia
dalam kerangka negara kesatuan. Wakil Presiden
sekaligus Perdana Menteri Mohammad Hatta
menerima dengan baik Mosi Natsir dan bahkan
menyebutnya sebagai “Proklamasi Kedua”. April
hingga Mei 1950, satu persatu negara bagian
dan satuan kenegaraan menggabungkan diri
kepada Republik Indonesia. Mosi Integral Natsir
menandakan lahirnya kita sebagai 		
SATU NKRI.

Tetapi, sebagai negara kepulauan, Indonesia
hanya menguasai wilayah daratan pulau-pulau
dan wilayah perairan yang hanya tiga mil dari garis
pantai, mengacu pada Territoriale Zee en Maritieme
Kringen Ordonnatie 1939. Indonesia telah bersatu
dalam kerangka NKRI, tapi kapal-kapal asing bebas
melintas perairan kita di luar batas tiga mil. Pulaupulau bukan direkatkan tapi dipisahkan oleh laut,
kedaulatan kita belum sempurna.
Pada 13 Desember 1957, Djoeanda Kartawidjadja
membuat pernyataan kepada dunia bahwa
Indonesia adalah negara kepulauan yang memiliki
corak sendiri. Oleh karena itu, wilayah Indonesia
mencakup laut sekitar, di antara, dan di dalam
kepulauan Indonesia, semua menyatu dalam
kesatuan kedaulatan wilayah NKRI. Pada awalnya,
Deklarasi Djuanda ini tidak mendapatkan dukungan
dunia, diperlukan perjuangan 25 tahun lamanya,
hingga akhirnya dunia internasional mengakui
Indonesia sebagai Negara Kepulauan melalui
Konvensi PBB tentang Hukum Laut II 1982 (UNCLOS
1982); Mochtar Kusumaatmadja merupakan tokoh
kunci dibalik sukses ini.
UNCLOS memberikan pengakuan atas Laut
Teritorial Indonesia sejauh 12 mil dari garis pantai
serta Zona Ekonomi Eksklusif (ZEE) selebar 200
mil laut diukur dari garis pangkal kepulauan.
Djoeanda tak sempat melihat langsung mimpinya
menjadi kenyataan karena wafat pada 1963
dan perjuangannya dilanjutkan oleh Mochtar
Kusumaatmadja. Deklarasi Djuanda 1957 menjadi
awal dari munculnya UNCLOS 1982, menandakan
kelahiran Indonesia sebagai SATU TANAH AIR.

Satu
Tanah Air

Satu
NKRI

1950

1957-1982
VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

4

HARI INI

Belum Satu
Kemakmuran
Belum Satu Kemakmuran
Tahun ini kita telah memasuki usia kemerdekaan
yang ke-78. Kedaulatan sudah bulat dan penuh di
tangan, berbagai capaian pun telah diraih sejak
Presiden Soekarno hingga Presiden Joko Widodo.
Kendati pun kita masih memiliki begitu banyak
pekerjaan rumah yang harus segera dituntaskan.
Kita berhasil menjadi satu bangsa, satu negara,
satu NKRI dan satu tanah air. Namun, ada satu
hal yang masih samar dalam mozaik perjalanan
Indonesia, Satu Kemakmuran. Masih banyak
rakyat yang sulit mendapatkan akses kesehatan dan
pendidikan yang layak dan terjangkau. Kemiskinan
masih sangat kasat mata, pengangguran ada di
mana-mana. Di lain sisi, ketimpangan ekonomi dan
kesempatan masih sangat menganga.
Rakyat di Pulau Jawa secara umum mendapatkan
kebutuhan pokok dengan mudah dan dengan
harga lebih terjangkau dibandingkan dengan
rakyat di luar Jawa, apalagi di kawasan pesisir,
kepulauan, dan pedalaman. Mereka yang tinggal
di gugusan kepulauan nusantara harus merantau
demi mendapatkan pendidikan yang berkualitas,
faktanya 9 dari 10 kampus terbaik Indonesia ada
di Pulau Jawa. Banyak daerah kehilangan talenta
terbaik mereka karena tersedot oleh kesempatan
yang dijanjikan kota-kota besar, terutama di Jawa;
padahal idealnya mewujudkan mimpi dapat
dilakukan tanpa harus meninggalkan kampung
halamannya.
Tuhan Maha Pemurah, Ia mengkaruniai Indonesia
alam yang indah, ramah dan kaya. Pangan,
migas, kelapa sawit, batu bara, mineral, hasil laut

5

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

dan sederet hasil alam lainnya membuat dunia
terpesona. Sayangnya, manfaat dari kekayaan alam
itu tidak dirasakan secara adil dan merata. Mereka
yang tinggal di sekitar kekayaan alam itu berada,
seringkali tidak ikut terlibat dalam rantai pasok
ekonomi, walau mereka ikut merasakan dampak
lingkungan yang diakibatkan. Di atas kertas, laut
menyatukan pulau-pulau kita, tetapi realitanya,
mengirimkan hasil bumi dari Kalimantan, Sumatra,
Sulawesi dan Papua ke Jawa atau pulau-pulau
lainnya, jauh lebih mahal daripada mengirimkan
produk yang sama dari Australia, Tiongkok, India,
atau Pakistan.
Kualitas hidup di desa hampir selalu lebih buruk
daripada di kota dan hubungan antara kota dan
desa cenderung eksploitatif. Sektor pertanian dan
kelautan yang teramat penting dan mempekerjakan
sekitar 30% tenaga kerja kita, justru menjadi simpul
kemiskinan. UMKM dan Koperasi yang semestinya
menjadi motor kesejahteraan masyarakat, tidak
mampu berperan karena belum diperankan.
Para pendiri bangsa dan pemimpin-pemimpin
terdahulu telah menanamkan fondasi yang
kuat. Tugas kita ke depan adalah mewujudkan
keadilan sosial yang sebenarnya, melalui Satu
Kemakmuran. Kondisi di mana kesejahteraan
diwujudkan secara berkeadilan. Kondisi di
mana negara membesarkan yang kecil tanpa
mengecilkan yang besar. Kondisi di mana setiap
keluarga berkecukupan dalam kebutuhan dasar,
bisa menabung dan bisa merencanakan masa
depan.

Sila Ke-5 Pancasila

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

“

“ Keadilan Sosial bagi
Seluruh Rakyat
Indonesia.

6

Pentingnya Kualitas Manusia
Kekuatan terbesar bangsa ini untuk mewujudkan
kemajuan adalah manusianya. Dari segi jumlah,
Indonesia masuk lima besar populasi dunia. Saat
ini, jumlah penduduk Indonesia sekitar 278 juta, di
bawah India dan Tiongkok (masing-masing sekitar
1,4 miliar), dan Amerika Serikat (340 juta). Jumlah
populasi ini membuat Indonesia berpengaruh
secara geopolitik dan geostrategis.
Sensus penduduk tahun 2020 menunjukkan jumlah
penduduk usia produktif (15-64 tahun) mencapai
191 juta jiwa atau 70,7% dari total penduduk.
Besarnya porsi penduduk usia muda ini disebut
“bonus demografi”, kondisi di mana jumlah
penduduk usia produktif lebih banyak dibandingkan
penduduk non-produktif. Persoalannya, bonus
demografi akan menjadi keuntungan jika kita
berhasil mewujudkan generasi muda terdidik dan
berkualitas. Jika tidak, ia akan berubah menjadi
“tsunami demografi”.
Faktanya, generasi muda belum mendapatkan
pendidikan bermutu, bahkan mayoritas hanya
lulusan SD. Sekitar 80% populasi Indonesia
berpendidikan terakhir SMP, hanya 6,4% yang

7

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

mengenyam pendidikan tinggi. Dari segi
kompetensi, menilik Skor PISA (Program for
International Student Assessment) terakhir tahun
2018, siswa kita bahkan menunjukkan penurunan
skor di semua area, yaitu membaca, matematika,
dan sains. Dalam peringkat Global Talent
Competitiveness Index 2022, Indonesia berada di
urutan ke-82 dari 133 negara di dunia, di bawah
negara tetangga ASEAN lainnya.
Indonesia harus melakukan investasi yang
serius untuk menaikkan kualitas dan akses
pendidikan. Laboratorium sains, bengkel kerja, dan
perpustakaan harus dibangun di semua sekolah
yang membutuhkan. Anggaran dan daya saing riset
perlu ditingkatkan. Guru dan tenaga kependidikan
yang menjadi kunci perbaikan kualitas pendidikan
penting untuk diperbaiki kompetensi dan
kesejahteraannya, termasuk dengan mengangkat
guru honorer yang menunjukkan kinerja yang baik.

Kemiskinan adalah masalah berat berikutnya.
Sekitar 7 dari 10 (68%) orang Indonesia atau
187 juta warga tidak mampu membeli makanan
dengan gizi seimbang. Sekitar 8 dari 10 petani
Indonesia tergolong petani gurem dan kecil
dengan penguasaan lahan di bawah 2 hektar.
Karena kemiskinan pula, 1 dari 5 balita Indonesia
mengalami stunting. Kesehatan fisik dan mental
masih menjadi masalah. Keduanya kebanyakan
berakar dari isu kemiskinan, sehingga mengatasi
kemiskinan artinya mengatasi banyak masalah di
masa mendatang.
Persoalan kemiskinan erat hubungannya dengan
masalah pengangguran yang kian hari kian
mengkhawatirkan. Fakta menunjukkan bahwa
saat ini terdapat sekitar 8 juta orang di Indonesia
yang menganggur. Angka ini pun problematik,
karena diukur dengan kriteria pengangguran yang
sangat longgar, di mana orang dianggap bekerja
apabila dalam seminggu terakhir bekerja minimal
1 jam, baik dibayar atau tidak. Realitasnya, angka
pengangguran melejit di atas 50 juta jika kriteria
bekerja dinaikkan menjadi 35 jam seminggu dan
dibayar.
Sekitar 76% pengangguran adalah lulusan SD dan
SMP, ini salah satunya disebabkan oleh rendahnya
keterampilan dan keahlian yang mereka miliki. Hal
ini perlu segera diatasi dengan intervensi di dalam
sekolah melalui perbaikan sarana praktikum
ataupun di luar sekolah melalui kelas industri
dan balai pelatihan kerja yang modern. Proses
pendidikan dan pelatihan harus relevan dengan
perkembangan dunia usaha dan industri.
Masalah kemiskinan dan pengangguran
membuka lebar jurang ketimpangan antara si
kaya dan si miskin. Kota-kota besar di Indonesia
menjadi tempat di mana ketimpangan sosial dan
ekonomi tergambar jelas. Kota adalah tempat di
mana orang-orang dengan kekayaan melimpah
dapat hidup dengan nyaman, sementara di sudutsudut kota, banyak keluarga miskin berjuang
untuk sekadar hidup. Negara harus hadir untuk
memitigasi ketimpangan sosial agar tidak menjadi
friksi dan konflik antar kelas.
Di tingkat nasional, ketimpangan tercermin dalam
distribusi pendapatan dan kekayaan. Menurut
World Inequality Report 2021, rasio ketimpangan
pendapatan di Indonesia mencapai 1 banding
19, artinya populasi yang berada di kelas
ekonomi paling atas memiliki pendapatan ratarata sebanyak 19 kali lipat daripada pendapatan

populasi yang berada di kelas ekonomi terbawah.
Angka ini lebih tinggi dibandingkan dengan negara
seperti Amerika Serikat, yang memiliki tingkat
rasio 1 banding 17, serta Rusia, Tiongkok, Korea
Selatan, dan Nigeria dengan rasio 1 banding 14.
Sementara itu, dalam hal distribusi kekayaan, 10%
dari penduduk dengan tingkat kekayaan tertinggi
menguasai sekitar 60% dari seluruh kekayaan
rumah tangga. Lebih lanjut, 1% dari penduduk
dengan kekayaan tertinggi menguasai sekitar
29.4% dari total kekayaan tersebut. Laporan Credit
Suisse tahun 2022 bahkan mengungkapkan fakta
yang lebih dramatis, bahwa 10% penduduk dengan
kekayaan tertinggi menguasai sekitar 67% total
kekayaan nasional, sedangkan 40% terbawah
hanya menguasai 2,1% saja.
Belum lagi muncul fenomena baru yang berpotensi
memperparah ketimpangan, yakni fenomena
generasi sandwich. Generasi sandwich adalah
pekerja produktif yang tidak bisa menikmati hasil
kerjanya secara utuh karena harus menanggung
penghidupan keluarganya. Sensus Penduduk
tahun 2020 menunjukkan 71,6 juta jiwa atau 26,5%
penduduk Indonesia adalah generasi sandwich.
Dampaknya, generasi ini akan sulit mendapatkan
penghidupan yang layak bagi dirinya sendiri
sehingga rentan jatuh ke dalam kemiskinan, dan
memperparah ketimpangan.

“

Negara harus
hadir untuk
memitigasi
ketimpangan
sosial

“

Kemiskinan, Pengangguran dan
Ketimpangan

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

8

Krisis Iklim Global
Sebagai upaya mewujudkan kemakmuran,
pemerintahan di banyak negara termasuk Indonesia
mengimplementasikan program pembangunan
dengan tujuan memacu pertumbuhan ekonomi.
Namun praktik pembangunan yang terlalu agresif
menghasilkan dampak lingkungan yang tidak
kecil, yaitu terjadinya polusi skala besar dalam tiga
unsur: udara, air, dan tanah. Polusi ini berdampak
langsung pada kesehatan rakyat dan kualitas
lingkungan hidup. Pembangunan tanpa visi
ekologis juga menyulut krisis biodiversitas yang
merupakan aset berharga kita.
Di sisi lain, krisis iklim yang merupakan fenomena
global telah menimbulkan efek serius di Indonesia.
Akibat naiknya permukaan laut, di pesisir utara Jawa
terjadi penurunan muka tanah secara drastis. Di
daerah seperti Pekalongan, Cirebon, dan Semarang
dalam kisaran 0,3 hingga 11 sentimeter per tahun.
Dampaknya adalah peningkatan risiko banjir rob
yang parah, seperti yang terjadi pada tahun 2022.
Di Aceh Besar, tahun 2017 dan 2021 mencatat
kegagalan panen yang konsisten akibat perubahan
pola cuaca yang mengakibatkan banjir dan
kekeringan secara bersamaan di berbagai lokasi.
Sementara di wilayah Maluku terlihat perubahan
pola penangkapan ikan tuna yang semakin jauh
dari lokasi sebelumnya akibat perubahan suhu
laut yang nyata. Semua ini menunjukkan bahwa
dampak perubahan iklim di Indonesia harus segera
dimitigasi oleh pemerintah dengan bekerja sama
dengan seluruh unsur masyarakat.

9

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

“

“

Pembangunan
tanpa visi ekologis
menyulut krisis
biodiversitas yang
merupakan aset
berharga kita.

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

10

Indonesia Perlu Perubahan
Kualitas manusia yang belum memadai, kemiskinan,
pengangguran, ketimpangan, dan krisis iklim adalah
masalah utama dari daftar panjang masalah yang
harus segera diselesaikan oleh negeri ini jika
kita ingin mewujudkan “Satu Indonesia Satu
Kemakmuran” sebelum usia 100 tahun terlewati.
Perubahan menjadi kata kunci. Kompleksitas dan
skala masalah yang begitu besar membutuhkan
paradigma, sistem tata kelola, dan pendekatan
kebijakan yang baru dan berbeda dari apa yang ada
sekarang. Dengan etos perubahan, kepemimpinan
nasional harus mampu mengembalikan tujuan
utama bernegara, yakni mewujudkan citacita Indonesia sebagai negara yang maju dan
berkeadilan.
Empat aspek perubahan harus menjadi fokus
pergeseran paradigma: (1) dari persoalan
penyelenggara pemerintahan menjadi persoalan
rakyat, (2) dari cara pandang sektoral menjadi
kawasan, (3) dari fokus pada pertumbuhan
semata menjadi fokus pada pertumbuhan dan
keberlanjutan, dan (4) dari pendekatan ego sentris
menjadi pendekatan kolaborasi dan gotong royong.
Tentu saja perubahan bukan berarti menghilangkan
apa yang sudah dibangun sebelumnya.
Bagaimanapun prinsip “continuity and change”
(perubahan dan kelanjutan) adalah keniscayaan
dan ini wajib menjadi nafas kepemimpinan ke
depan. Pergantian pimpinan nasional hendaknya
dijadikan ruang refleksi atas perjalanan bangsa ini
setiap lima tahun. Dari refleksi ini kita perlu cara
kerja baru yang inovatif dan berkelanjutan, bukan
bersikap “business as usual”, seolah-olah kita baikbaik saja.
Perubahan membutuhkan persatuan. Tidak ada
perubahan tanpa dukungan dari seluruh unsur
kebangsaan. Agenda perubahan adalah kerja
kolektif di bawah kepemimpinan nasional yang
mumpuni, berintegritas, dan kolaboratif. Melalui
kolaborasi lintas sektor, lintas kelompok, lintas
wilayah, dan lintas generasi, kita akan mampu
bersama-sama sampai pada cita-cita Indonesia
yang maju, makmur, dan berkeadilan. Sebuah
Negara Indonesia yang menghadirkan rasa
aman dalam berdemokrasi, rasa setara dalam
berekonomi, dan rasa adil dalam hukum. Satu
Indonesia Satu Kemakmuran adalah potret masa
keemasan Indonesia pada tahun 2045 yang harus
kita bangun bersama, sebagai tanggung jawab
sejarah kita untuk melengkapi Satu Bangsa, Satu
Negara, Satu NKRI, dan Satu Tanah Air yang
telah diwujudkan oleh generasi terdahulu.

11

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

EMPAT PERUBAHAN PARADIGMA

1.
Persoalan
Penyelenggara
Pemerintahan

PERSOALAN
RAKYAT

2.
Cara Pandang
Sektoral

CARA PANDANG
KAWASAN

3.
Fokus
Pertumbuhan
Semata

FOKUS
PERTUMBUHAN &
KEBERLANJUTAN

4.
Pendekatan
Egosentris

PENDEKATAN
KOLABORASI &
GOTONG ROYONG

SATU BANGSA
SATU NEGARA
SATU NKRI
SATU TANAH AIR

SATU KEMAKMURAN
VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

12

Visi

Indonesia Adil
Makmur untuk Semua
Untuk membangun visi suatu negara dan bangsa
yang begitu besar dan begitu luas seperti
Indonesia, kami, Anies Rasyid Baswedan dan
Abdul Muhaimin Iskandar, melakukan perjalanan
panjang tanpa lelah dari Aceh hingga Papua. Kami
bertemu, bertatap muka, mendengar, dan berbicara
dengan rakyat Indonesia dari berbagai usia, latar
belakang budaya, pendidikan, profesi, status sosial
ekonomi, dan agama. Kami juga berdiskusi dengan
ribuan tokoh masyarakat, pemikir dan akademisi,
pemuka agama dan aktivis. Perjalanan panjang
tersebut memberi bukti bahwa kehidupan rakyat
saat ini masih dipenuhi berbagai masalah. Dan
untuk menghadirkan kesejahteraan bagi semua,
yang dibutuhkan adalah perubahan.

13

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

Perubahan tidak hanya suatu keinginan, tetapi juga
suatu keniscayaan. Apa yang kami dengar dan
kami tangkap dari rakyat semakin menguatkan
tekad kami untuk melakukan perubahan yang lebih
baik bagi negeri. Dengan perubahan sebagai dasar
gagasan, kami mengusung visi yang merupakan
impian jutaan rakyat Indonesia, yakni:
“Indonesia Adil Makmur untuk Semua”

Indonesia yang makmur menjadikan kemiskinan
dan ketimpangan sebagai masa lalu. Kemakmuran
ditandai oleh layanan publik yang terjangkau
dan berkualitas bagi setiap warga negara, mulai
dari kesehatan, pendidikan, perumahan, pangan,
transportasi, energi, dan informasi. Indonesia yang
makmur dan ditopang oleh industri kompetitif yang
menghasilkan produk kelas dunia. Indonesia yang
makmur disegani bangsa-bangsa dunia karena
kekuatan ekonomi, teknologi, dan militer.
Kemakmuran Bangsa Indonesia harus dibarengi
dengan pelestarian alam dan lingkungan. Karena
alam Indonesia adalah warisan generasi masa
lalu sekaligus pinjaman generasi masa depan
yang harus kita rawat sebaik-baiknya. Dalam
Indonesia yang makmur, setiap warganya hidup
dalam lingkungan yang bersih, bebas polusi, dan
terlindungi dari bencana ekologis. Indonesia
senantiasa menjaga hutan, air, sungai, gunung, laut,
dan keragaman hayati agar dapat dinikmati oleh
generasi kini dan masa depan, dan berkontribusi
kepada kesehatan Bumi.

Indonesia yang makmur adalah negara yang
berkeadilan, di mana setiap warga negara memiliki
akses ke layanan publik tanpa kecuali. Indonesia di
mana kesempatan untuk hidup layak dan bahagia
dapat dicapai oleh setiap anak bangsa apapun
agamanya, jenis kelaminnya, sukunya, bahasanya,
usianya, dan keadaan tubuhnya. Indonesia di mana
setiap individu memiliki kebebasan berpendapat
dan memiliki kesempatan setara untuk menjadi apa
saja yang terbaik bagi mereka. Indonesia di mana
setiap anak bangsa mendapat hak dan perlakuan
yang sama di depan hukum tanpa terkecuali.
Indonesia di mana hak-hak asasi setiap warganya
dilindungi oleh Negara sebagai tanggung jawab
konstitusional.

Inilah visi kami yang akan kami wujudkan jika diberi amanah
untuk menjadi Presiden dan Wakil Presiden Republik
Indonesia periode 2024-2029.

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

14

Misi

8 Jalan
Perubahan
Visi tersebut, akan diwujudkan dalam delapan Misi, yang merupakan
langkah konkret untuk mewujudkan perubahan menuju Indonesia
yang lebih maju dan lebih adil. Delapan misi tersebut kami sebut
sebagai: “8 JALAN PERUBAHAN”
Delapan misi tersebut akan dijabarkan, dalam bentuk agenda dan
program sebagai berikut:

MISI

1.

Memastikan Ketersediaan Kebutuhan Pokok dan Biaya Hidup
Murah melalui Kemandirian Pangan, Ketahanan Energi, dan
Kedaulatan Air

MISI

2.

15

Mengentaskan Kemiskinan dengan Memperluas Kesempatan
Berusaha dan Menciptakan Lapangan Kerja, Mewujudkan Upah
Berkeadilan, Menjamin Kemajuan Ekonomi Berbasis Kemandirian
dan Pemerataan, serta Mendukung Korporasi Indonesia Berhasil
di Negeri Sendiri dan Bertumbuh di Kancah Global

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

MISI

3.

Mewujudkan Keadilan Ekologis Berkelanjutan untuk Generasi
Mendatang

MISI

4.

Membangun Kota dan Desa Berbasis Kawasan yang Manusiawi,
Berkeadilan dan Saling Memajukan

MISI

5.

Mewujudkan Manusia Indonesia yang Sehat, Cerdas, Produktif,
Berakhlak, serta Berbudaya

MISI

6.

Mewujudkan Keluarga Indonesia yang Sejahtera dan Bahagia
sebagai Akar Kekuatan Bangsa

MISI

7.

Memperkuat Sistem Pertahanan dan Keamanan Negara, serta
Meningkatkan Peran dan Kepemimpinan Indonesia dalam Kancah
Politik Global untuk Mewujudkan Kepentingan Nasional dan
Perdamaian Dunia

MISI

8.

Memulihkan Kualitas Demokrasi, Menegakkan Hukum
dan HAM, Memberantas Korupsi Tanpa Tebang Pilih, serta
Menyelenggarakan Pemerintahan yang Berpihak pada Rakyat

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

16

MISI 1
MEMASTIKAN KETERSEDIAAN KEBUTUHAN
POKOK DAN BIAYA HIDUP MURAH MELALUI
KEMANDIRIAN PANGAN, KETAHANAN
ENERGI, DAN KEDAULATAN AIR
Kebutuhan pokok adalah hak dasar setiap warga negara. Ketersediaan dan kemudahan akses
terhadap pangan, hunian, energi, dan air yang terjangkau adalah prasyarat bagi terwujudnya
masyarakat yang sejahtera. Memenuhi kebutuhan dasar adalah langkah pertama negara untuk
mewujudkan keadilan sosial bagi rakyatnya. Negara harus mewujudkan kemandirian pangan,
ketahanan energi dan kedaulatan air untuk memastikan bangsa Indonesia mampu melanjutkan
perbaikan kesejahteraan dalam jangka panjang. Khusus untuk pangan, harus didorong “kemandirian”,
guna memastikan Indonesia (sebagai bangsa agraris) bekerja keras memaksimalkan potensi
sumber daya untuk memproduksi pangan. Hal ini akan mengurangi ketergantungan pada impor
produk pangan strategis, menekan risiko krisis pangan akibat dinamika global, dan sekaligus
menyejahterakan para petani (mewakili sekitar 30% tenaga kerja) yang mayoritas belum sejahtera.

17

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

Agenda
Misi 1
1.

KEMANDIRIAN PANGAN
‣ Mem astikan
keter sediaan
dan
keterjangkauan harga pupuk, bibit, pestisida,
pakan ternak, dan obat-obatan pertanian;

‣ Memberikan bantuan alat dan mesin
pertanian (alsintan) dengan teknologi
terkini termasuk alat pengering (dryer)
Visi tersebut,
akan diwujudkan
delapan
serta membangun
fasilitasdalam
gudang
untuk
Misi, yang
merupakan
langkah
konkret
untuk
menurunkan tingkat kehilangan, tingkat
mewujudkan
perubahan
menuju
Indonesia
penyusutan,
dan menjaga
kualitas
panen,
yang lebih
maju
dan
lebih
adil.
Delapan
serta mengatur suplai (terutama di misi
saat
tersebut
kamipanen
sebutdan
sebagai:
“DELAPAN
JALAN
musim
musim
kekurangan)
untuk
PERUBAHAN”.
Delapan misi
tersebut yang akan
menjaga stabilitas
harga;
dijabarkan, dalam bentuk agenda dan program
sebagai berikut:
‣ Melaksanakan “Revolusi Agromaritim” di
mana untuk produk tertentu pertanian,
petani tidak perlu memikirkan pasar dan
harga jual, sehingga petani dapat fokus pada
peningkatan produktivitas. Pasar dan harga
jual akan difasilitasi oleh pemerintah melalui
tata niaga yang transparan dan akuntabel
demi tercapainya kesejahteraan petani, di
antaranya melalui:
›

›

›

Pemberian kepastian pembelian
hasil panen dengan harga yang
menguntungkan petani, termasuk
melalui contract farming;
Peningkatan stabilisasi harga jual hasil
panen termasuk melalui optimalisasi
resi gudang;
Penyediaan pendanaan murah
dan mudah untuk membantu
meningkatkan hasil produksi pangan
dan harkat kehidupan petani, pekebun
dan peternak pada setiap tahapan
produksi.

‣ Meminimalkan impor dan meningkatkan
produksi pangan untuk mengurangi risiko
dan gejolak pasokan pangan akibat
perubahan iklim dan dinamika geopolitik;
‣ Mendorong diversifikasi bahan pangan
berbasis produk lokal;
‣ Memperkuat riset dan inovasi bibit, benih
dan pupuk, serta memfasilitasi penerapan
hasil riset nasional, di lapangan;
‣ Membangun dan merevitalisasi jaringan
irigasi dan logistik untuk menaikkan
produktivitas dan menurunkan biaya
produksi;
‣ Menyediakan penyuluh pertanian di setiap
desa untuk membantu petani mempraktikkan
teknik pertanian terkini dan terbaik, melalui
program “BAHU DESA” (Bantuan Hukum dan
Usaha);
‣ Menyebarkan tenaga kerja produktif
dan meningkatkan produksi pangan
untuk memanfaatkan momentum bonus
demografi;
‣ Melaksanakan kebijakan afirmasi bagi
petani untuk memperoleh akses terhadap
lahan;
‣ Melaksanakan industrialisasi sektor
pertanian, untuk menghasilkan produk
bernilai tinggi;
‣ Melaksanakan transformasi kelembagaan,
guna memperbaiki koordinasi sektor pangan
antar Kementerian dan Lembaga (K/L),
terutama antara beberapa fungsi di bawah
VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

18

kementerian yang mengurusi perindustrian,
perdagangan dan pertanian;
‣ Meningkatkan daya saing subsektor
perkebunan, peternakan, perikanan budidaya
dan kehutanan, dengan:

19

›

Membangun tata niaga yang adil dan
efisien;

›

Mendorong riset, inovasi, dan
industrialisasi untuk menghasilkan
produk bernilai tinggi;

›

Mengakhiri praktik monopoli bibit,
pupuk, pakan ternak, dan penyerapan
produk;

›

Memfasilitasi para pekebun untuk
melakukan peremajaan tanaman,
terutama karet, kopi, cokelat dan sawit;

›

Memberi kemudahan sertifikasi
peternakan bagi peternak;

›

Mengefektifkan peran penyuluh, untuk
memastikan para petani bekerja
dengan teknologi dan cara terbaik;

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

›

Memberikan kepastian terwujudnya
ekosistem usaha yang saling
menyejahterakan bagi koperasi dan
korporasi; dan

›

Menerapkan sustainable forest
management, dan menghentikan
deforestasi hutan, terutama di
Kalimantan, Sumatra dan Papua, untuk
mempertahankan fungsi sebagai paruparu dunia.

›

Memberikan kepastian pengawasan
untuk membentuk pasar yang adil

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

20

2.

KEMUDAHAN AKSES HUNIAN
‣ Menyediakan hunian layak, dekat pusat kota,
dan dengan harga terjangkau bagi semua
kalangan, termasuk anak muda dan pekerja
informal;
‣ Menyediakan program KPR bersubsidi
untuk masyarakat berpenghasilan rendah,
termasuk untuk anak muda yang belum
memiliki rumah;
‣ Menyediakan hunian layak dengan sistem
sewa yang terjangkau.

3.

KETAHANAN ENERGI
‣ Membudayakan perilaku hemat energi,
melalui edukasi masyarakat dan insentif
kebijakan, serta memperbaiki ketepatan
sasaran subsidi energi melalui perbaikan
data dan pendekatan teknologi;
‣ Mewujudkan perencanaan produksi dan
ekspor energi yang berorientasi kepentingan
nasional, dengan mempertimbangkan
keamanan suplai dan cadangan dalam
negeri;
‣ Menjalin kerja sama dengan negara-negara
produsen energi, termasuk negara-negara
di Afrika, Eropa Timur, Amerika Latin,
Asia Tengah dan Timur Tengah, untuk
mendapatkan energi murah;
‣ Meningkatkan stok Bahan Bakar Minyak
(BBM) nasional hingga ke tingkat yang aman,
untuk menjamin ketersediaan BBM dan
memungkinkan dilakukannya perencanaan
impor yang matang, untuk mendapatkan
harga terbaik;
‣ Memperkuat tata kelola importasi energi,
terutama migas, untuk menekan ruang gerak
para spekulan guna memberikan harga
terbaik bagi rakyat;
‣ Menerapkan teknologi terkini, untuk
memaksimalkan efisiensi eksploitasi,
termasuk menerapkan Enhanced Oil
Recovery di berbagai sumur minyak bumi di
Indonesia, yang sudah tua;

21

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

‣ Melakukan renegosiasi dan merealisasikan
kesepakatan produksi energi yang tertunda,
termasuk proyek Masela;
‣ Melaksanakan program “Indonesia
Menuju EBT” melalui diversifikasi energi,
termasuk bioenergi, panas bumi, air terjun,
angin, hidrogen, dan tenaga surya, dengan
dukungan pemerintah dari sisi pembiayaan
maupun pemetaan potensi, serta dengan
memaksimalkan transfer teknologi;
‣ Memaksimalkan peran panas bumi, di mana
Indonesia memiliki sekitar 40% cadangan
dunia, sebagai sumber energi penting,
dengan mendorong penemuan cadangan
terbukti oleh pemerintah, untuk menurunkan
risiko dan meningkatkan daya tarik investasi;
‣ Membuka peluang bagi masyarakat dan
komunitas, untuk memproduksi EBT
dan memasarkannya ke Perusahaan
Listrik Negara (PLN), guna mendorong
pertumbuhan EBT;
‣ Mendorong inovasi pembiayaan EBT melalui
berbagai pendekatan, termasuk: project
development funding, viability gap financing,
dan credit enhancement funding;
‣ Memanfaatkan green financing dengan
bunga yang kompetitif, dan merealisasikan
peluang carbon trading dan bursa karbon
guna mendapatkan sumber pendanaan
murah dari luar negeri;
‣ Membentuk Dana Abadi (Resource
Endowment Fund) berasal dari pendapatan
sumber daya alam (SDA), yang dialokasikan
untuk riset EBT, peningkatan kualitas
manusia, dan untuk memberikan insentif
bagi penerapan EBT;
‣ Mendorong penggunaan kendaraan umum
oleh masyarakat melalui edukasi, perbaikan
sarana-prasarana, peningkatan layanan
dan keekonomian harga tiket, yang diikuti
dengan konversi menuju kendaraan umum
listrik.

4.

KEDAULATAN AIR
‣ Memperbaiki tata kelola sumber daya
air dengan mengedepankan kedaulatan,
keadilan atas air, dan keberlanjutan;
‣ Memastikan setiap rumah tangga di
Indonesia dapat menikmati air layak minum
dengan biaya terjangkau;
‣ Memastikan pemanfaatan air permukaan
yang bijak untuk berbagai sektor termasuk
industri dan sektor pertanian;
‣ Menjamin setiap rumah tangga di Indonesia,
termasuk di Kawasan pesisir, kepulauan,
dan pedalaman, dapat menikmati air dengan
kualitas yang baik dengan biaya terjangkau;
‣ Menjamin kelangsungan sumber daya air
melalui penegakkan, pengendalian, dan
pembangunan berdasarkan tata ruang yang
mempertimbangkan konservasi sumber
daya air;
‣ Memastikan konservasi cadangan air tanah
melalui pengendalian eksploitasi air tanah
secara masif, serta mendorong kota-kota
menerapkan prinsip sponge city;
‣ Memastikan ketersediaan infrastruktur
guna menjamin ketersediaan air bagi
kegiatan sehari-hari masyarakat serta untuk
pertanian dan perkebunan dengan sistem
irigasi yang difasilitasi pemerintah;
‣ Mewujudkan keberlanjutan sektor air
melalui penyediaan infrastruktur daur ulang
air, pengolahan air limbah untuk biogas, dan
peningkatan pengetahuan dan kemampuan
pengolahan air di tingkat keluarga.

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

22

MISI 2
MENGENTASKAN KEMISKINAN DENGAN
MEMPERLUAS KESEMPATAN BERUSAHA
DAN MENCIPTAKAN LAPANGAN KERJA,
MEWUJUDKAN UPAH BERKEADILAN,
MENJAMIN KEMAJUAN EKONOMI
BERBASIS KEMANDIRIAN DAN
PEMERATAAN, SERTA MENDUKUNG
KORPORASI INDONESIA BERHASIL DI
NEGERI SENDIRI DAN BERTUMBUH DI
KANCAH GLOBAL
Negara perlu memastikan angkatan kerja mendapat pekerjaan, keluarga bisa menabung serta
merencanakan masa depan. Negara berperan dalam menyuburkan kewirausahaan, menciptakan
lapangan kerja dan menguatkan sistem perlindungan sosial. Sehingga kemiskinan, pengangguran
dan ketimpangan turun secara signifikan. Terkait hal ini diperlukan kebijakan moneter dan fiskal
yang penuh terobosan. Selain itu dibutuhkan industrialisasi, pengembangan dan optimalisasi
sektor maritim dan sumber daya alam. Misi ini juga mencakup pembaharuan BUMN agar berfungsi
optimal dalam mendorong pertumbuhan dan pemerataan, pemberdayaan koperasi yang bertumbuh
kembang sesuai amanat konstitusi, dan pengembangan UMKM yang selama ini mempekerjakan
mayoritas angkatan kerja.

23

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

Agenda
Misi 2
1.

PENGENTASAN KEMISKINAN

‣ Membangun ekosistem Food Bank
sebagai jembatan (redistribusi) antara
pihak yang surplus makanan dengan yang
membutuhkan makanan;

‣ Memperbaiki bantuan sosial yang bersifat
langsung (“memberi ikan”) seperti Bantuan
Langsung Tunai (BLT) dan Program Keluarga
Harapan (PKH) dengan perbaikan ketepatan
sasaran;

‣ Mewujudkan sistem jaminan sosial yang
tepat sasaran, komprehensif, dan inklusif
melalui perluasan kepesertaan khususnya
bagi kelompok informal miskin, lansia, dan
rentan tanpa menciptakan ketergantungan;

‣ Meningkatkan program yang bersifat tidak
langsung (“memberi kail”) berupa insentif
dan kebijakan untuk menumbuhkan sektor
riil yang berdampak pada penciptaan
lapangan kerja dan aktivitas ekonomi
produktif lainnya;
‣ Mengentaskan
kemiskinan
dan
meningkatkan kesejahteraan melalui
pendekatan multisektor dengan target
menurunkan tingkat kemiskinan dari 9,36%
(Maret, 2023) menjadi 4,0%-5,0% (2029); dan
kemiskinan ekstrem ~0% (2026);
‣ Memastikan
ketersediaan
dan
keterjangkauan harga kebutuhan pokok
rakyat, terutama pangan dan papan,
termasuk melalui program “JAS MERAH
PUTIH”, Jaringan Pasar Penyedia Kebutuhan
Pokok Murah berbasis komunitas di desa
dan kantong kemiskinan kota;
‣ Memastikan akses dan keterjangkauan biaya
layanan publik bagi masyarakat segmen
ekonomi menengah dan bawah, termasuk
transportasi, pendidikan, dan kesehatan;
‣ Memperbaiki akurasi data kemiskinan,
digitalisasi database kemiskinan Indonesia
serta digitalisasi sistem monitoring dan
evaluasi program pengentasan kemiskinan;

‣ Membentuk kelembagaan sistem jaminan
sosial yang merupakan payung bagi seluruh
program perlindungan sosial yang dikelola
oleh sebuah badan yang bekerja secara
profesional untuk meningkatkan kualitas,
akuntabilitas, dan efektivitas program.

2.

PENCIPTAAN LAPANGAN KERJA
BERKUALITAS
‣ Menciptakan minimal 15 juta lapangan
pekerjaan baru termasuk pekerjaan hijau/
green jobs pada 2025-2029;
‣ Menciptakan lapangan kerja berkualitas di
seluruh sektor, termasuk di sektor industri
manufaktur, guna menurunkan tingkat
pengangguran terbuka dari 5,45% (Feb 2023)
menjadi 3,5%-4,0% (2029);
‣ Melakukan pemetaan kebutuhan (jumlah
dan kompetensi) tenaga kerja di masa
mendatang serta menyiapkan suplai
tenaga kerja yang sesuai melalui kolaborasi
pemerintah, swasta, dan dunia pendidikan;

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

24

‣ Membentuk Skill Development Fund di bawah
Kementerian Tenaga Kerja bekerja sama
dengan asosiasi industri untuk mempercepat
pelatihan kerja dan mengembangkan profesi
dan bisnis;
‣ Menaikkan batas Tingkat Kandungan
Dalam Negeri (TKDN) secara rasional untuk
mendorong industri komponen lokal dalam
membuka lapangan kerja berkualitas melalui
pelibatan dunia usaha;
‣ Menciptakan lapangan kerja berkualitas
dan menurunkan proporsi pekerja sektor
informal dari 60,12% (Feb 2023) menjadi
50% (2029);
‣ Penegakkan peraturan ketenagakerjaan
untuk menata peran Tenaga Kerja Asing
(TKA), termasuk dengan memberantas TKA
ilegal;
‣ Mendorong dunia usaha merekrut dan
menstimulasi lebih banyak tenaga kerja
lokal, termasuk dengan pembatasan dan
disinsentif penggunaan TKA yang berlebihan;
‣ Membangun ekosistem kewirausahaan
nasional yang mampu melahirkan berbagai
usaha rintisan (start-up) dan pengusaha
muda di berbagai bidang, khususnya sektor
industri kreatif;
‣ Memberikan dukungan permodalan bagi
wirausahawan muda, untuk menekan tingkat
pengangguran terbuka;
‣ Memastikan setiap proyek pemerintah
melibatkan tenaga kerja lokal dengan
pendekatan padat karya untuk program
tertentu.

25

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

3.

PEMERATAAN EKONOMI
‣ Menerapkan upah minimum yang adil
dan sesuai dengan kondisi daerah tanpa
memberatkan para pemberi kerja;
‣ Menjalankan berbagai kombinasi kebijakan
untuk menurunkan tingkat ketimpangan
pengeluaran (indeks Gini) dari 0,388 (2023),
menjadi 0,36-0,37 (2029);
‣ Mewujudkan alokasi APBN yang lebih
mencerminkan
upaya
mengurangi
kemiskinan dan ketimpangan ekonomi;
‣ Mewujudkan kota-kota unggulan sebagai
pusat pertumbuhan untuk menekan
ketimpangan antar kawasan;
‣ Memperbaiki infrastruktur di daerah
tertinggal untuk meningkatkan akses
masyarakat berpartisipasi dalam kegiatan
ekonomi produktif;
‣ Memperkuat dan memeratakan literasi
digital di kalangan masyarakat untuk
memanfaatkan perkembangan digital
secara konstruktif;
‣ Melakukan penguatan keterampilan melalui
pelatihan dan pendampingan di kawasan
pesisir, kepulauan, dan pedalaman untuk
meningkatkan kapasitas berpartisipasi
dalam kegiatan ekonomi produktif;
‣ Melakukan reformasi kebijakan untuk
memungkinkan para pekerja informal
mendapatkan akses kredit dari lembaga
keuangan.

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

26

4.

KESETARAAN AKSES BAGI
PEREMPUAN DAN KELOMPOK
RENTAN UNTUK BERKARYA
‣ Menjamin pemenuhan hak perempuan, dengan:
›

›

›

Melindungi perempuan dari tindak
kekerasan dan diskriminasi, melalui upaya
pencegahan, perlindungan, penanganan,
dan rehabilitasi korban melalui layanan
krisis terintegrasi, layanan kesehatan
dan psikologis gratis bagi korban tindak
kekerasan, serta bantuan hukum melalui
penguatan peran institusi yang ada;

›

›

›

Memfasilitasi kewirausahaan melalui
akses pelatihan, pendampingan dan
permodalan.

‣ Memastikan penghormatan dan kesejahteraan
veteran, purnawirawan polisi/TNI, pensiunan
PNS, mantan atlet nasional serta lanjut usia
(lansia), melalui:

Menjamin kesetaraan perempuan
dalam memperoleh pendidikan setinggitingginya;

Memastikan kesejahteraan, perlindungan
bagi veteran, purnawirawan, pensiunan,
mantan atlet, dan lansia;

›

Menjamin kesetaraan kesempatan
bagi perempuan untuk berkarya dan
mengembangkan potensinya di berbagai
bidang.

Memberikan kemudahan dalam
mendapatkan fasilitas layanan
pemerintah, termasuk rumah layak,
transportasi dan kesehatan;

›

Menghadirkan aktivitas sosial dan ruang
publik untuk memenuhi kebutuhan sosial
lansia;

›

Meningkatkan kualitas lembaga
perawatan masyarakat lansia berbasis
komunitas bagi lansia;

›

Mendorong pengembangan program
Jaminan Hari Tua dan Jaminan Pensiun
yang inovatif.

Memastikan implementasi cuti hamil
dan melahirkan untuk ibu disertai dengan
menghadirkan cuti bagi ayah;
Menghadirkan tempat penitipan anak
yang terjangkau serta ketersediaan ruang
laktasi di ruang publik; dan
Memberdayakan kaum ibu melalui
aktivasi Pemberdayaan Kesejahteraan
Keluarga untuk memastikan tumbuh
kembang anak, pendidikan karakter dan
kegiatan lainnya.

‣ Memastikan penghormatan, perlindungan dan
pemenuhan hak kelompok disabilitas, dengan:

27

Mendorong kesempatan setara untuk
bekerja melalui kuota dengan kriteria
penerimaan disesuaikan dengan kondisi
objektif kelompok disabilitas;

›

‣ Menyelenggarakan program “Indonesia Ramah
Ibu dan Anak” melalui:
›

›

›

Memastikan setiap layanan publik dan
infrastruktur/fasilitas umum ramah
terhadap disabilitas;

›

Memastikan hak pendidikan serta
memperbanyak beasiswa khusus hingga
perguruan tinggi;

›

Memperluas manfaat bantuan sosial
khusus;

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

‣ Menjamin pemenuhan hak dasar anak yatim
piatu dan terlantar, dengan:
›

Memastikan kesehatan dan kesempatan
untuk melanjutkan pendidikan dan
mengembangkan potensinya;

›

Memberikan bantuan dan perlindungan
sosial;

›

Meningkatkan kualitas Lembaga
Kesejahteraan Sosial.

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

28

5.

KEBIJAKAN FISKAL SEBAGAI
PENDORONG PERTUMBUHAN
DAN PEMERATAAN
‣ Mendorong efisiensi anggaran dengan
memprioritaskan belanja produktif dan
menekan belanja non produktif untuk
menghasilkan ruang fiskal yang lebar dan
pertumbuhan PDB rata-rata sebesar 5,5%6,5% per tahun (2025-2029);
‣ Meningkatkan penerimaan negara melalui
perluasan basis dan perbaikan kepatuhan
pajak untuk meningkatkan rasio pajak dari
10,4% (2022), menjadi 13,0%-16,0% (2029);
‣ Memastikan seluruh insentif pajak, termasuk
tax holiday dan tax allowance, dilaksanakan
secara terencana dan terkendali untuk
menghasilkan manfaat ekonomi yang
optimal dengan risiko fiskal yang minimal;
‣ Mengelola utang negara secara bertanggung
jawab untuk menjaga keberlanjutan fiskal
dan menjaga rasio utang terhadap PDB
kurang dari 30,0% (2029), turun dari 38,1%
(2023);
‣ Memperbaiki pengelolaan utang pemerintah
untuk mengoptimalkan komposisi: jangka
waktu, denominasi mata uang, dan sumber
utang dengan proses penerbitan Surat
Berharga Negara yang terencana, kompetitif,
dan transparan guna memperoleh suku
bunga terendah;
‣ Meningkatkan koordinasi antar instansi
pemerintah baik pusat maupun daerah
untuk mengurangi duplikasi program guna
memperbaiki efisiensi dan efektivitas
anggaran;
‣ Mendorong konsep Penganggaran MultiTahun, di mana APBN disusun untuk
setidaknya tiga tahun kedepan dalam
kerangka Medium Term Expenditure
Framework untuk meningkatkan kepastian
pendanaan sekaligus kehati-hatian fiskal.
APBN tahun terdekat disetujui oleh DPR
dengan lampiran APBN dua tahun berikutnya.

29

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

6.

KEBIJAKAN MONETER YANG
MENDUKUNG STABILITAS
MAKROEKONOMI
‣ Mengendalikan inflasi melalui koordinasi
antara Bank Indonesia, Pemerintah Pusat
dan Pemerintah Daerah (Pemda) dengan
target inflasi rata-rata 2,0%-3,0% per-tahun
(2025-2029);
‣ Menjaga daya saing dan stabilitas nilai
tukar Rupiah untuk mendorong ekspor dan
mendongkrak investasi;
‣ Menata lalu lintas devisa menuju ekonomi
yang berdaya saing dan berdaya tahan
terhadap guncangan global;
‣ Memastikan koordinasi yang erat antara
Bank Indonesia (BI), Otoritas Jasa Keuangan
(OJK), Lembaga Penjaminan dan Simpanan
(LPS), dan Kementerian Keuangan melalui
Komite Stabilitas Sistem Keuangan (KSSK)
untuk mewujudkan sistem keuangan yang
stabil dan berdaya tahan;
‣ Mengantisipasi perkembangan geopolitik
dan ekonomi global guna menjaga stabilitas
ekonomi di masa depan;
‣ Menjaga dan mendorong independensi dan
profesionalisme BI, LPS, dan OJK.

Photo by Annisa Nur Oktaviani
on Unsplash

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

30

7.

SEKTOR KEUANGAN YANG
TANGGUH DAN EFISIEN

memperbaiki integritas dan koordinasi
antar instansi guna menaikkan penerimaan
negara;

‣ Menjamin stabilitas sistem keuangan
nasional dengan memastikan kesehatan
dan efisiensi lembaga keuangan;

‣ Mengintegrasikan fungsi perencanaan
pembangunan dan penganggaran untuk
meningkatkan konsistensi dan sinergi;

‣ Mengevaluasi dan memperbaiki berbagai
kebijakan terkait perbankan dan lalu lintas
devisa untuk meningkatkan likuiditas dan
menjaga stabilitas perbankan nasional;
‣ Mewujudkan ekosistem yang kondusif,
termasuk dengan menjamin kepastian hukum,
menyiapkan insentif fiskal, dan mendorong
inovasi regulasi bagi bertumbuhnya
industri pasar modal, reksadana, asuransi,
reasuransi, pembiayaan, penjaminan, dan
dana pensiun, menuju industri keuangan
yang inklusif, efisien dan andal;
‣ Meningkatkan
fungsi
intermediari
perbankan, di antaranya dengan mendorong
perbankan, khususnya bank BUMN untuk
memperbaiki efisiensi operasional menuju
suku bunga kredit yang kompetitif;
‣ Mewujudkan pemerataan dan perluasan
akses keuangan untuk meningkatkan
kesetaraan kesempatan dan pemerataan
kesejahteraan;
‣ Memastikan adanya penegakan hukum
terhadap penipuan online, pinjaman online,
judi online, pengumpulan dana liar, dan
praktik-praktik buruk produk keuangan yang
melanggar hukum;
‣ Mendorong pertumbuhan industri keuangan
syariah untuk meningkatkan kedalaman dan
inklusivitas sektor keuangan.

8.

KELEMBAGAAN KEUANGAN
NEGARA
‣ Membangun
kelembagaan
yang
berintegritas dan akuntabel, melalui
pembagian kewenangan yang harmonis
antar instansi;
‣ Merealisasikan badan penerimaan
negara di bawah langsung Presiden untuk

31

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

‣ Memastikan proses penataan kelembagaan
Keuangan Negara berjalan lancar melalui
perencanaan dan eksekusi yang matang.

9.

IKLIM INVESTASI DAN
KEMUDAHAN BERUSAHA
‣ Mempermudah proses memulai dan
menjalankan usaha, termasuk dalam hal:
(1) mendapatkan izin usaha, (2) mengurus
izin mendirikan bangunan, (3) memperoleh
akses listrik, (4) mendaftarkan properti, (5)
melakukan ekspor-impor, (6) membayar
pajak, (7) perlindungan bagi investor, (8)
mendapatkan kepastian atas kontrak, dan
(9) memperoleh kredit;
‣ Memastikan setiap kebijakan terkait investasi
akan konsisten dan melibatkan dunia usaha,
masyarakat sipil, dan Pemerintah Daerah
secara setara, saling menghormati, dan
dengan tujuan yang produktif bagi Indonesia;
‣ Meningkatkan investasi di Indonesia dengan
merawat investor yang sudah ada serta
merangkul investor baru, dimana insentif
diberikan kepada keduanya secara adil dan
transparan;
‣ Memastikan investasi efektif dan efisien
dengan menurunkan Incremental Capital
Output Ratio (ICOR) dari 7,3 (2021-2022)
menjadi 5,0 (2025-2029);
‣ Meningkatkan efisiensi dan profesionalisme
birokrasi melalui manajemen satu pintu
dalam bidang investasi;
‣ Mendorong
pemerintahan
digital
(e-government) untuk meningkatkan kualitas
pelayanan dan memfasilitasi kemudahan
dalam berusaha.

10.

HILIRISASI DAN
INDUSTRIALISASI
‣ Mendorong hilirisasi dan kebangkitan
industri (reindustrialisasi) dengan target
kontribusi industri manufaktur terhadap
PDB dari 18,34% (2022) menuju 22,0%-23,0%
(2029);
‣ Memberikan insentif bagi pengembangan
industri manufaktur yang menyerap tenaga
kerja dalam jumlah besar;
‣ Mendorong investasi, baik oleh swasta
dan BUMN, dalam sektor industri strategis
berbasis teknologi tinggi, yang mencakup
pertahanan, transportasi, biomedika,
telekomunikasi, dan kelautan;
‣ Membangun kawasan industri khususnya di
berbagai wilayah luar Jawa yang berbasis
sumberdaya lokal dan terhubung dengan
rantai pasok global;
‣ Meningkatkan kualitas dan kesiapan tenaga
kerja melalui penguatan pendidikan vokasi
bekerja sama dengan para pelaku industri.

11.

INFRASTRUKTUR DAN
JARINGAN LOGISTIK
‣ Mengembangkan infrastruktur nasional
yang terintegrasi melalui perencanaan yang
matang untuk mengoptimalkan efek ganda
bagi ekonomi kawasan;
‣ Memperbaiki jaringan logistik guna
meningkatkan daya saing ekonomi dengan
target peningkatan indeks kinerja logistik
(LPI) dari 3,0 (2023) menjadi 3,5 (2029) dan
penurunan rasio biaya logistik terhadap
PDB dari 23,8% (2020) menjadi 16,0%-18,0%
(2029);
‣ Melanjutkan pembangunan infrastruktur
khususnya di luar Jawa, dengan lebih
memprioritaskan pengembangan jalan
nasional dan daerah tak berbayar;
‣ Membangun sistem informasi logistik
terintegrasi untuk memastikan tata kelola
serta efisiensi proses perpindahan barang
dan manusia lintas moda transportasi
melalui pendekatan teknologi, kebijakan,
dan kelembagaan;

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

32

33

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

‣ Menyediakan akses internet berkualitas dan
terjangkau untuk mendukung peningkatan
mutu pelayanan kesehatan, pendidikan dan
UMKM.

12.

EKONOMI MARITIM DAN
KELAUTAN
‣ Melaksanakan “Revolusi Agromaritim” dimana
untuk produk laut tertentu nelayan tidak perlu
memikirkan pasar dan harga jual, sehingga
dapat fokus pada peningkatan produktivitas.
Pasar dan harga jual akan difasilitasi oleh
pemerintah melalui tata niaga hasil laut yang
transparan dan akuntabel demi tercapainya
kesejahteraan nelayan dan pelaku usaha
perikanan antara lain melalui:
›

Penyediaan pendanaan murah dan
mudah untuk membantu meningkatkan
hasil produksi laut dan harkat kehidupan
nelayan

›

Meningkatkan kemudahan mengurus izin
melaut bagi nelayan;

›

Meninjau ulang perhitungan dan
implementasi pungutan hasil tangkap
yang adil bagi nelayan.

‣ Mewujudkan kepastian untuk mendapatkan
subsidi BBM dan bantuan peralatan melaut
termasuk alat penangkapan ikan bagi nelayan;

menumbuhkan industri di kawasan Tengah
dan Timur Indonesia;
‣ Mendorong kerja sama riset dan inovasi
global bidang maritim dan kelautan untuk
memanfaatkan sumber daya kelautan
Indonesia, meliputi: biologis, geofisis, geologis
dan klimatologis; serta meningkatkan nilai
tambah sektoral dengan tetap menjaga
kelestarian lingkungan kepulauan Indonesia;
‣ Meningkatkan kualitas dan nilai ekonomis
aneka hasil laut baik diproduksi secara
budidaya maupun tangkapan dengan
pendekatan teknologi dan industri untuk
konsumsi domestik maupun ekspor;
‣ Menghilangkan praktik penangkapan hasil laut
ilegal, unregulated, dan unreported (IUU);
‣ Membantu para nelayan dan pembudidaya
untuk mendapatkan fasilitas yang memadai
dan terjangkau, termasuk perahu, alat tangkap
ikan, depo bahan bakar, fasilitas pelabuhan
ikan, teknologi budidaya, cold storage, pabrik
es, fasilitas pengawetan, pembiayaan,
permodalan, serta perlindungan keselamatan
kerja nelayan dan Anak Buah Kapal (ABK);
‣ Membangun Pasar Ikan Rakyat (PIR) di
wilayah-wilayah pemukiman nelayan;
‣ Memfasilitasi pembangunan rumah layak
bagi keluarga nelayan serta pemberdayaan
ekonomi istri dan keluarga nelayan.

‣ Memanfaatkan posisi strategis Indonesia
diantara dua samudra dan dua pusat ekonomi
dunia, dengan mengembangkan pusat
perdagangan di Selat Malaka dan industri
pendukungnya, meliputi: simpul (hub) maritim,
pelabuhan kontainer, industri dan jasa berbasis
maritim, pasar komoditas, pusat perdagangan,
manufaktur, dan properti;
‣ Mereformasi tata kelola wilayah laut secara
terpadu untuk mewujudkan keunggulan
“ekonomi biru” yang ditopang oleh keamanan
dan keselamatan pelayaran di seluruh perairan
Indonesia, termasuk penjagaan perairan dari
penyusup asing;
‣ Mengembangkan sistem transportasi dan
pelabuhan laut yang terkoneksi dengan hub
maritim global dan sistem transportasi yang
terintegrasi dengan infrastruktur darat untuk
VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

34

13.

SUMBER DAYA ALAM (SDA)
BERKELANJUTAN
‣ Mewujudkan pengelolaan SDA yang
berorientasi pada kepentingan nasional
dan keadilan bagi daerah, termasuk dengan
memastikan peningkatan kesejahteraan
masyarakat lokal secara berkelanjutan;
‣ Memperbaiki manajemen eksternalitas
lingkungan untuk menjaga kualitas hidup
masyarakat sekitar dan memastikan
keberlanjutan alam bagi generasi
mendatang;
‣ Meningkatkan praktik Environmental, Social,
Governance (ESG) dalam pengelolaan SDA;
‣ Mendorong hilirisasi mineral dan batubara
yang berkelanjutan dalam kerangka strategi
industrialisasi guna menciptakan produk
unggulan bernilai tinggi;
‣ Memprioritaskan penciptaan lapangan kerja
terampil bagi masyarakat lokal di sektor SDA;
‣ Mengintensifkan program tanggung jawab
sosial perusahaan (CSR) dan kemitraan
pengelolaan bidang SDA untuk peningkatan
kualitas hidup dan penguatan ekonomi
masyarakat lokal, termasuk melalui
penyediaan sarana sekolah, rumah sakit,
balai latihan kerja, dan UMKM bagi warga
lokal;
‣ Membentuk Dana Abadi SDA (Resource
Endowment Fund) untuk menggerakkan
ekonomi baru bagi daerah dalam
mengantisipasi menipis dan habisnya
cadangan SDA.

14.

PARIWISATA BERKELANJUTAN
DAN EKONOMI KREATIF
‣ Menjadikan sektor pariwisata dan ekonomi
kreatif sebagai salah satu motor ekonomi
dan sumber penerimaan negara;
‣ Menjadikan turisme sebagai bagian integral
dari strategi merawat budaya dan menjaga
lingkungan hidup;

35

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

‣ Mengoptimalkan kolaborasi antara
budaya, turisme dan industri kreatif untuk
menciptakan produk dan brand yang
mendunia dan berciri Indonesia;
‣ Melakukan diversifikasi tujuan dan jenis
wisata serta mengembangkan turisme
berbasis pelaku usaha komunitas lokal;
‣ Menduniakan pariwisata Indonesia melalui
promosi pariwisata terintegrasi dengan
melibatkan pemerintah, BUMN, masyarakat
sipil, dan swasta;
‣ Memperkuat kualitas manusia bidang
pariwisata dan ekonomi kreatif melalui
pendidikan formal dan non-formal serta
budaya magang;
‣ Menciptakan ekosistem industri kreatif
berkeadilan dengan kebijakan afirmatif
untuk pembelian/penggunaan brand buatan
Indonesia dan merealisasikan kekayaan
intelektual sebagai jaminan pembiayaan;
‣ Menciptakan simpul kreativitas (creative
hub) di perkotaaan yang menghubungkan
pekerja, investor, dan inventor kreatif;
‣ Membangun pusat kebudayaan dan pusat
sinema kelas dunia di berbagai kota di
Indonesia;
‣ Membangkitkan budaya sinema dengan
memajukan pendidikan formal perfilman
serta mendorong tumbuhnya sinema
menuju rasio satu layar untuk setiap 100.000
populasi;
‣ Menegakkan aturan royalti dan performing
right yang ideal bagi penyanyi, komposer
musik, kreator, dan produk ekonomi kreatif
lainnya, termasuk menginisiasi perlindungan
hak cipta bagi konten kreator di media sosial;
‣ Meningkatkan hambatan impor non-tariff
dan pengawasan persaingan usaha dalam
mencegah meningkatnya impor barang
produk kreatif (termasuk fashion, hijab, dan
batik) melalui platform digital dan praktik
harga predator.

15.

EKONOMI BERBASIS
ILMU PENGETAHUAN DAN
TEKNOLOGI
‣ Menata ulang kelembagaan riset dan inovasi
agar lebih produktif dan kompetitif;
‣ Membangun pusat desain industri (industrial
design center) di bawah Kementerian
Perindustrian yang langsung melayani
kebutuhan riset, desain, dan rekayasa produk
bagi industri manufaktur dengan prioritas
produk-produk yang dibutuhkan masyarakat
sekaligus menaikkan daya saing Indonesia
di pasar global;

‣ Meningkatkan belanja R&D dari 0,24% (2021)
menuju 0,4%-0,6% PDB (2029) dengan
mendorong kontribusi swasta yang lebih
besar;
‣ Memberi insentif seluruh pemangku
kepentingan di bidang riset dan memfasilitasi
proses komersialisasi hasil inovasi melalui
penyederhanaan dan fasilitasi proses paten
penguatan hak cipta;
‣ Menyediakan infrastruktur pendorong
munculnya kewirausahaan berbasis
teknologi di kampus-kampus meliputi aspek
regulasi, kepakaran, jaringan teknologi
informasi, pasar, dan pendanaan;

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

36

‣ Mengoptimalkan peran BUMN dalam
mengimplemetasikan hasil riset nasional;
‣ Mendorong pendirian laboratorium
riset kelas dunia bekerja sama dengan
perusahaan multinasional dan universitas
terkemuka dalam mengembangkan ilmu
dan inovasi yang kompetitif, khususnya
dalam bidang biomedika, farmasi, kelautan,
pertahanan, energi, dan pangan.

16.

REPOSISI PERAN BUMN
‣ Menjadikan kegiatan usaha BUMN sebagai
motor pertumbuhan dan pemerataan
ekonomi di berbagai wilayah Indonesia;
‣ Menyusun tata Kelola BUMN yang
baik dengan mengedepankan prinsip
transparansi, dan meritokrasi, khususnya
termasuk dalam rekrutmen karyawan dan
pimpinan;
‣ Mendorong kolaborasi BUMN dan swasta
sebagai bagian dari ekosistem ekonomi
yang saling bersaing sekaligus saling bekerja
sama, dimana:

37

›

Proyek yang layak secara finansial:
BUMN dan swasta bersaing secara
adil sebagai entitas bisnis murni;

›

Proyek yang layak secara ekonomi
tetapi tidak layak secara finansial:
BUMN mendapatkan prioritas dengan
dukungan kebijakan dan keuangan dari
Pemerintah;

›

Proyek yang tidak layak secara
ekonomi dan finansial, tetapi wajib
ada: Pemerintah bertanggung jawab
penuh yang dalam pelaksanaannya

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

dapat memberikan penugasan kepada
BUMN dengan dukungan kebijakan
dan keuangan dari Pemerintah.
‣ Mereview seluruh utang dan kewajiban
BUMN untuk mengukur risiko keuangan
secara menyeluruh serta melanjutkan
proses restrukturisasi utang BUMN
dengan mengedepankan prinsip manfaat,
transparansi, dan akuntabilitas;
‣ Mewajibkan BUMN menerapkan tata
kelola yang berintegritas dan menyebarkan
semangat anti-korupsi ke rantai pasoknya;
‣ Menjauhkan BUMN dari upaya politisasi oleh
pihak manapun dan menghindarkan konflik
kepentingan dalam pengelolaan BUMN.

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

38

17.

KOPERASI SERTA USAHA
MIKRO, KECIL DAN MENENGAH
(UMKM)
‣ Mewujudkan koperasi sebagai motor
penggerak pertumbuhan dan pemerataan
ekonomi;
‣ Mengoptimalkan peran koperasi melalui:
(1) merevitalisasi BUMDes yang layak
untuk dijadikan Koperasi, (2) merevitalisasi
koperasi-koperasi pondok pesantren, dan (3)
membentuk badan-badan usaha milik rakyat,
termasuk BUM-Petani, dan BUM-Nelayan;
‣ Mempermudah pendirian dan administrasi
koperasi dan UMKM, melalui penyederhanaan
regulasi dan penerapan teknologi informasi;
‣ Memperluas akses pasar dengan
menempatkan koperasi dan UMKM sebagai
bagian dari rantai pasok BUMN dan korporasi
melalui berbagai program kemitraan;
‣ Meningkatkan relevansi koperasi dan
UMKM dengan mendorong pemanfaatan
e-commerce dan teknologi informasi;
‣ Memberikan dukungan peningkatan teknik
produksi, manajemen, dan pemasaran bagi
koperasi dan UMKM;
‣ Memfasilitasi akses pendanaan yang
mudah dan murah dengan memperluas dan
memperbaiki program pembiayaan bagi
koperasi dan UMKM, termasuk melalui KUR;
‣ Memperkuat kelembagaan, peraturan,
dan pengawasan untuk menghindarkan
koperasi dijadikan kendaraan bagi kejahatan
keuangan, termasuk investasi bodong dan
pencucian uang;
‣ Meningkatkan pembelian produk UMKM
dalam negeri melalui pengadaan belanja
barang dan jasa pemerintah, BUMN, dan
BUMD.

39

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

18.

EKONOMI DAN KEUANGAN
SYARIAH
‣ Memperkuat ekosistem ekonomi syariah
dan mendorong terwujudnya rantai pasok
ekonomi halal;
‣ Menerapkan ketentuan Jaminan Produk
Halal (JPH) secara adil, transparan, dan
efisien;
‣ Menjadikan Indonesia pusat industri halal
dunia;
‣ Memastikan terwujudnya keadilan keuangan
dalam pengembangan perbankan syariah
dengan menaikkan alokasi pendanaan untuk
menggerakan UMKM;
‣ Memastikan regulasi ekonomi syariah
secara mandiri tetapi bersinergi dengan
regulasi ekonomi konvensional;
‣ Mendorong pengumpulan zakat melalui
lembaga yang dikelola secara transparan
dan profesional untuk mendukung berbagai
program sosial;
‣ Menjadikan bank syariah sebagai nazhir
wakaf uang untuk memperkuat peran
perbankan syariah sebagai institusi yang
dapat menyelesaikan berbagai masalah
sosial ekonomi;
‣ Memperkokoh posisi perbankan syariah
dalam memberikan manfaat seluas-luasnya
bagi masyarakat secara inklusif, dengan
mendorong masuknya fungsi sosial sebagai
salah satu indikator tingkat kesehatan bank.

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

40

MISI 3
MEWUJUDKAN KEADILAN EKOLOGIS
BERKELANJUTAN UNTUK GENERASI
MENDATANG
Indonesia perlu menempatkan isu lingkungan sebagai prioritas utama untuk memastikan kemajuan
yang berkelanjutan. Inisiatif kami meliputi pengembangan energi terbarukan, pengelolaan sampah,
pengendalian polusi, antisipasi bencana dan perubahan iklim, serta menjaga keanekaragaman
hayati. Kita harus pastikan lingkungan hidup yang akan kita wariskan kepada generasi mendatang
lebih baik daripada kondisi yang kita terima dari para pendahulu.

41

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

Agenda
Misi 3
1.

PENGUATAN TATA KELOLA
LINGKUNGAN HIDUP

air, energi laut, surya, bayu, dan biomassa
dalam rangka memenuhi komitmen Net Zero
Emission 2060;

‣ Upaya perlindungan dan pengelolaan
lingkungan hidup dilandaskan pada prinsip
keadilan sosial dan keadilan ekologis,
termasuk keadilan antar generasi;

‣ Mendorong partisipasi masyarakat dalam
investasi dan tindakan mandiri menyediakan
listrik bersih baik secara on grid maupun off
grid melalui skema insentif yang menarik;

‣ Perlindungan dan pengelolaan lingkungan
hidup harus melibatkan partisipasi rakyat
termasuk masyarakat yang terkena dampak,
masyarakat adat, perempuan, dan kelompok
rentan lainnya;

‣ Memastikan nol emisi karbon pada sektor
ketenagalistrikan secara bertahap disertai
dengan terwujudnya elektrifikasi pada
berbagai sektor, terutama industri dan
transportasi;

‣ Perlindungan dan pemulihan lingkungan
hidup perlu didukung kelembagaan yang
kuat serta dapat memenuhi hak akses atas
informasi dan partisipasi masyarakat serta
tata kelola kolaboratif;

‣ Membatasi pembangunan baru dan
memensiundinikan pembangkit listrik
bertenaga batu bara yang diprioritaskan
dari Jawa dan Bali, diikuti wilayah-wilayah
lainnya pada waktunya;

‣ Memperkuat penegakkan hukum lingkungan
hidup dan sumber daya alam dengan
mengedepankan aspek tanggung jawab
pemulihan melalui peningkatan kapasitas,
kapabilitas, dan integritas aparat penegakan
hukum.

2.

‣ Memberikan insentif bagi pengembangan
EBT dan disinsentif untuk energi tidak
terbarukan;
‣ Menuju kendaraan umum listrik diikuti
dengan skema penukaran kendaraan
konvensional, disinsentif penggunaan
kendaraan tua dan tinggi emisi, serta
penyediaan infrastruktur pengisian battery.

PEMANFAATAN ENERGI BARU
TERBARUKAN (EBT)
‣ Meningkatkan peran EBT dalam bauran energi
nasional untuk menahan laju perubahan
iklim dan polusi, menghemat devisa, dan
melepaskan diri dari ketergantungan impor
energi;
‣ Merancang skema insentif dan prioritisasi
EBT bersumber dari panas bumi, tenaga

3.

EKONOMI HIJAU
‣ Mencapai target emisi tahunan (2030) demi
menyukseskan target Net Zero Emission
(NZE) tahun 2060 dan mendukung champion
projects berkolaborasi dengan beberapa
Pemda untuk mengupayakan NZE di tahun
2050;
VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

42

‣ Menetapkan indeks ekonomi hijau sebagai
indikator yang relevan untuk mengukur
pembangunan berkelanjutan;

‣ Menekan laju kerusakan hutan, konservasi
intake forest, dan reforestasi/rehabilitasi
untuk memaksimalkan peran hutan sebagai
carbon sink;

‣ Mewujudkan keberpihakan pada ekonomi
hijau dengan mendorong pengintegrasian
indeks ekonomi hijau dalam persyaratan
perizinan dan dijadikan basis evaluasi risiko
di sektor keuangan;

‣ Mengoptimalkan restorasi lahan gambut
untuk mencegah kebakaran, memperlambat
perubahan iklim dan mendatangkan manfaat
ekonomi bagi rakyat;

‣ Mendorong transisi berkeadilan yang
memperhatikan aspek ekonomi, lingkungan,
dan sosial, terutama kepastian lapangan
kerja dan perlindungan sosial bagi
masyarakat lokal, termasuk memperhatikan
kepentingan masyarakat adat dan kelompok
rentan terdampak;

‣ Meningkatkan upaya untuk menjaga
ekosistem laut dan pesisir, termasuk hutan
mangrove dan terumbu karang untuk
memaksimalkan potensi blue carbon
dan meningkatkan kemampuan adaptasi
masyarakat pesisir;
‣ Menetapkan batas atas emisi gas
rumah kaca dari tiap sektor dan tujuan,
kemudian mengintegrasikan target-target
penurunannya ke dalam perencanaan dan
program setiap kementerian dan lembaga
pemerintah terkait, serta aktor nonpemerintah;

‣ Memberikan insentif pembiayaan dan
kemudahan berusaha bagi sektor hijau
untuk peningkatan penciptaan pekerjaan
hijau/green jobs dengan kesempatan setara
bagi tiap lapisan masyarakat;
‣ Memberikan insentif kepada pelaku ekonomi
untuk mendorong produksi dan pembelian
barang dan jasa rendah emisi, serta untuk
mendorong investasi hijau;
‣ Mendukung implementasi ekonomi
sirkular dengan menerapkan prinsip “9R”
yaitu Refuse, Rethink, Reduce untuk tahap
desain produk; Reuse, Repair, Refurbish
untuk tahap distribusi dan konsumsi; serta
Remanufacture, Repurpose, Recycle untuk
tahap produksi;
‣ Mengimplementasikan nilai ekonomi karbon
melalui penerapan pajak karbon, penerapan
sistem perdagangan karbon yang inklusif
dengan standar dan kriteria yang jelas, serta
instrumen lainnya memastikan penurunan
bersih emisi gas rumah kaca.

4.

ADAPTASI DAN MITIGASI
DAMPAK KRISIS IKLIM
‣ Memprioritaskan kebijakan dan program
yang mendukung pemenuhan komitmen
Indonesia dalam ikut mengerem laju
pemanasan global;

43

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

‣ Membangun kapasitas masyarakat rentan
dalam upaya adaptasi dampak perubahan
iklim, seperti petani dan masyarakat pesisir.

5.

POLUSI UDARA, AIR DAN
SAMPAH
‣ Mendorong solusi holistik terhadap
pengurangan polusi udara melalui
percepatan transisi EBT, penerapan teknologi
pengendalian emisi yang lebih baik di PLTU,
penyediaan transportasi publik, dan hunian
yang terintegrasi dengan transportasi publik;
‣ Membangun lebih banyak Instalasi
Pengolahan Air Limbah (IPAL) dan
meningkatkan pengawasan, serta penegakan
hukum untuk mengurangi pencemaran air
dari domestik, fasilitas kesehatan, industri,
tambang, dan sumber lainnya;
‣ Memperketat dan menerapkan baku mutu
pencemaran air dan udara berdasarkan
kondisi lingkungan hidup yang baik dan
sehat serta teknologi pengendalian beban
pencemar terbaik;

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

44

‣ Menjadikan Indonesia sebagai salah
satu contoh sukses ekonomi yang
mengoptimalkan daur ulang di dunia;
‣ Memastikan tersedianya infrastruktur
persampahan yang memenuhi standar
dari hulu hingga hilir, serta memperbanyak
infrastruktur yang mendukung ekonomi
sirkular;
‣ Menyiapkan regulasi untuk produk rendah
karbon dan menjadikan pemerintah sebagai
konsumen utama produk rendah karbon
dalam kegiatan pembangunan;
‣ Menjadikan Indonesia sebagai zona larangan
impor sampah B3 dan mendorong Indonesia
menjadi wilayah bebas kantong plastik.

6.

HUTAN DAN
KEANEKARAGAMAN HAYATI
‣ Menguatkan perbaikan tata kelola kehutanan
dengan mempercepat pengelolaan hutan
oleh masyarakat untuk pemulihan ekosistem
dan kesejahteraan;
‣ Merestorasi alam Indonesia untuk
memulihkan ekosistem yang terdegradasi,
khususnya ekosistem yang paling berpotensi
menangkap dan menyimpan karbon serta
mencegah dan mengurangi dampak
bencana alam;
‣ Membangun jaringan kawasan konservasi
yang lebih luas di Indonesia, baik di darat
maupun di laut, dengan mempertimbangkan
secara sungguh-sungguh kepentingan
masyarakat lokal;
‣ Melindungi, merestorasi, mereboisasi,
mengelola, dan mempromosikan ekosistem
melalui peningkatan pendanaan dan
komitmen terhadap hutan lindung, cagar
alam, suaka margasatwa, dan zona proteksi
flora dan fauna lainnya;
‣ Meningkatkan perlindungan terhadap
satwa langka dan terancam punah melalui
penguatan regulasi perlindungan satwa

45

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

langka dari eksploitasi dan perburuan liar;
‣ Mendorong pemanfaatan lahan berbasis
lingkungan melalui perbaikan regulasi
lahan agar mengakomodasi unsur-unsur
keberlanjutan dan keseimbangan;
‣ Mengarusutamakan pertanian berkelanjutan
yang berorientasi pada diversifikasi pangan
dan diversifikasi pola tanam;
‣ Menanamkan kesadaran atas pentingnya
keanekaragaman hayati melalui edukasi
lintas generasi dan lintas sektor dengan
berorientasi keberlanjutan;
‣ Melakukan pendekatan pemberdayaan
masyarakat serta mendorong pemenuhan
hak dan kewajiban komunitas lokal dalam
manajemen perhutanan, selaras dengan
prinsip social forestry dan untuk mencapai
Forestry and Other Land Use (FOLU) net zero
2030;
‣ Mendorong ketertelusuran rantai pasok
(supply chain traceability) untuk produk
pangan, pertanian dan juga produk lainnya,
termasuk untuk mendapatkan sertifikasi fair
trade.

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

46

7.

KETAHANAN TERHADAP
BENCANA ALAM
‣ Meningkatkan kapasitas Lembaga
ketahanan bencana di pusat dan daerah
melalui mekanisme koordinasi tanggap
darurat, distribusi informasi, dan komunikasi
risiko bencana;
‣ Membangun sistem peringatan dini yang
akurat dan andal di daerah-daerah yang
rawan bencana, khususnya terhadap risiko
tsunami, gunung berapi, banjir, dan gempa
bumi;
‣ Melakukan penguatan ketahanan sosial
masyarakat dan kesadaran bencana di
daerah rawan bencana melalui edukasi
di sekolah-sekolah dan organisasi sosial,
disesuaikan dengan konteks lokal;
‣ Memastikan ketersediaan rumah tahan
bencana dan penanganan bencana yang
terintegrasi dengan kapasitas tanggap
darurat serta terencana di daerah;
‣ Melakukan digitalisasi dan modernisasi
mitigasi bencana dengan mendorong
interkoneksi dan integrasi informasi
kebencanaan yang dapat diakses secara
mudah dan cepat.

8.

KOLABORASI PEMANGKU
KEPENTINGAN LINGKUNGAN
‣ Melakukan pengukuran dan stocktaking
terjadwal untuk melengkapi data
keanekaragaman hayati di Indonesia;
‣ Menghadirkan keadilan iklim di Indonesia
dengan memastikan harmonisasi nilai
ekonomi dan ekologi di setiap sektor
sekaligus memberikan perhatian terhadap
masyarakat rentan;

47

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

‣ Meningkatkan pelibatan aktor-aktor nonpemerintah dalam berpartisipasi menjaga
lingkungan;
‣ Menjaga kepastian hukum dan keberpihakan
pemerintah dalam kaitannya dengan
lingkungan, serta melibatkan generasi muda
dalam menanamkan visi lingkungan lintas
generasi;
‣ Mengembangkan instrumen ekonomi
karbon berstandar internasional dan praktik
terbaik dalam mendorong inovasi kegiatan
berbasis lingkungan dan mengembangkan
potensi nilai ekonomi karbon pada tingkat
internasional;
‣ Mengambil peran sentral dalam diplomasi
iklim dengan menerapkan nilai keadilan
iklim, serta memaksimalkan pembiayaan
internasional untuk pembiayaan krisis iklim.

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

48

MISI 4
MISI 4: MEMBANGUN KOTA DAN DESA
BERBASIS KAWASAN YANG MANUSIAWI,
BERKEADILAN DAN SALING MEMAJUKAN
Kota dan desa adalah bagian dari identitas masyarakat yang saling terkait dan tergantung. Namun,
kondisi layak, nyaman, dan aman belum dirasakan di banyak tempat. Air masih susah dicari,
hunian tidak layak, sanitasi tidak memadai, pilihan mobilitas amat terbatas, listrik tidak selalu
menyala, wilayah tidak tertata, dan ekonomi tidak merata. Pembangunan kota dan desa masih
timpang dan eksploitatif. Negara harus hadir untuk menyelesaikan rangkaian permasalahan
ini secara adil. Kota, desa, dan pengembangan kawasan, termasuk pesisir, kepulauan, dan
pedalaman harus menjadi dasar bagi masyarakat Indonesia yang adil dan sejahtera.

49

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

Agenda
Misi 4
1.

KOTA YANG MAJU DAN
BERDAYA SAING

menghadirkan hunian layak berbasis
komunitas;
‣ Menjadikan kota sebagai inkubator
kreativitas, ruang ekspresi, dan produsen
karya seni/budaya dan olahraga, dengan
mendorong tumbuh kembang industri
kreatif, pusat-pusat kebudayaan dan seni,
mengembangkan fasilitas olahraga, dan
menghadirkan kegiatan yang mendorong
kohesivitas warga;

‣ Menyediakan hunian layak, dekat pusat kota,
dan dengan harga terjangkau bagi semua
kalangan, termasuk generasi z, milenial, dan
pekerja informal, melalui skema pembelian
yang mudah dan murah;
‣ Mewujudkan pemerataan pembangunan
perkotaan yang manusiawi, kompak,
berorientasi transit dan berketahanan, serta
terintegrasi dengan pembangunan wilayah
sekitar melalui kepastian penyelenggaraan
tata ruang yang berkeadilan, dan
pembentukan
institusi
pendukung
di tingkat pusat;

‣ Mengembangkan lingkungan hidup
perkotaan yang sehat dan lestari dengan
mengurangi emisi karbon dan sampah, serta
meningkatkan kualitas lingkungan melalui
peningkatan ruang hijau, keanekaragaman
hayati, dan pemanfaatan EBT;

‣ Mewujudkan kota layak huni dengan
pemenuhan infrastruktur dasar, sosial, dan
ekologis, di antaranya: jaringan transportasi,
fasilitas kesehatan dan pendidikan, air
bersih, sanitasi, energi, telekomunikasi,
pengelolaan sampah, dan ruang terbuka
hijau;
‣ Mengakselerasi pengembangan sistem
transportasi umum massal di kota-kota
strategis yang terdiri dari angkutan umum
berbasis rel dan jalan sebagai moda utama
yang terintegrasi dengan sistem mobilitas
aktif serta kendaraan bebas emisi, sehingga
mampu menjangkau seluruh kawasan kota
secara efisien dan berkelanjutan;
‣ Meningkatkan kesejahteraan dan menjaga
nilai sosial budaya masyarakat kampung
kota melalui penataan kampung, serta

‣ Merealisasikan potensi wisata perkotaan
melalui pengembangan fasilitas, layanan,
kegiatan, branding dan aspek lainnya
yang menjadi daya tarik bagi wistawan
domestik dan global;
‣ Memperkuat kinerja birokrasi melalui
meritokrasi dan digitalisasi untuk
meningkatkan kualitas layanan publik.

2.

DESA YANG MANDIRI DAN
SEJAHTERA
‣ Meningkatkan dukungan pemerintah
pusat dan daerah bagi pengembangan
desa, termasuk melalui peningkatan
secara signifikan alokasi Dana Desa yang

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

50

pemanfaatannya disesuaikan dengan
kebutuhan desa, dikelola oleh desa, untuk
meningkatkan kemajuan ekonomi desa,
kesejahteraan masyarakat desa, dan
kemandirian pangan nasional;
‣ Meningkatkan kualitas aparatur desa dalam
mengelola Dana Desa dengan tujuan untuk
mendukung pendanaan penyelenggaraan
pemerintahan, pelaksanaan pembangunan,
dan pemberdayaan masyarakat;
‣ Meningkatkan kapasitas Pemerintah
Desa melalui pemberian akses terhadap
pendidikan dan pelatihan yang berkualitas,
termasuk beasiswa pendidikan lanjut;
‣ Mengoptimalkan BAHU DESA untuk: (1)
pendampingan hukum kepada Kepala Desa
dan perangkat Desa, dan (2) pendampingan
usaha BUMDes;
‣ Menjamin peran aktif masyarakat desa
dalam perencanaan, pelaksanaan, serta
monitoring dan evaluasi pembangunan
lewat penguatan kelembagaan dan pelibatan
komunitas desa;
‣ Mengarusutamakan pembangunan desa
berkelanjutan dan menyediakan infrastruktur
desa yang memadai, mencakup air bersih,
sanitasi, pengelolaan sampah, jaringan

51

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

irigasi, jaringan listrik, telekomunikasi,
jaringan internet dan transportasi;
‣ Membangun desa-desa wisata didukung
oleh ketersediaan infrastruktur yang
memadai, termasuk mempermudah akses
dari dan menuju tujuan wisata;
‣ Mengembangkan ekonomi desa dengan
mendorong sektor berbasis potensi lokal
yang mampu meningkatkan nilai tambah
bagi desa, seperti desa pertanian terpadu,
desa peternakan terpadu, desa industri, dan
desa wisata, serta membuka peluang usaha
baru melalui penguatan Koperasi Unit Desa
(KUD), Badan Usaha Milik Desa (BUMDes),
dan lembaga perekonomian desa lain;
‣ Merevitalisasi BUMDes menjadi: (1) unit
ekonomi yang aktif dan menyejahterakan
masyarakat desa melalui pendampingan
usaha, (2) sebagai sentra produksi pupuk
organik, (3) lembaga keuangan mikro, dan (4)
pengelola program “Satu Desa Satu Produk
Unggulan” melalui program BAHU DESA;
‣ Memperkuat akses warga desa terhadap
sumber daya alam serta mendorong
pemanfaatannya yang bertanggung jawab
dan berkelanjutan melalui pemberian
kepastian hak atas tanah serta skema
kemitraan yang berkeadilan;

‣ Memperkuat peran tenaga pendamping desa
yang profesional dan memahami kebutuhan
desa, di seluruh tingkatan;
‣ Mendorong munculnya desa-desa industri,
dengan antara lain menggalakkan hilirisasi
industri, membangun industri berorientasi
ekspor dan melakukan digitalisasi desa;
‣ Meningkatkan peran putra-putri daerah
sebagai aktor pembangunan melalui
peningkatan akses pendidikan yang
berkualitas, pelatihan kerja untuk
memajukan kualitas manusia desa, serta
akses kesehatan yang berkualitas dan
terjangkau;
‣ Mendorong pelestarian adat, seni, dan budaya
masyarakat desa melalui peningkatan
peran lembaga adat, penyediaan wadah
ekspresi yang inklusif, serta pemberdayaan
komunitas.

3.

REFORMA AGRARIA
‣ Mengakselerasi program redistribusi tanah
yang adil dan partisipatif, khususnya untuk
petani tak bertanah, petani gurem dalam
skema rumah tangga petani dan koperasi
produksi pertanian; serta dilanjutkan dengan
pemberdayaan masyarakat yang tepat
sasaran dan berkelanjutan dalam rangka
peningkatan kesejahteraan masyarakat
penerima tanah;
‣ Mempercepat penyelesaian konflik-konflik
agraria serta tumpang tindih penguasaan
lahan secara menyeluruh melalui
pendekatan lintas sektor yang partisipatif
dan berkeadilan;
‣ Mempercepat pemberian kepastian hak
atas tanah bagi masyarakat melalui upaya
proaktif dari pemerintah dan memperkuat
pengakuan hak ulayat masyarakat adat
atas wilayah dan hutan adat serta seluruh
sumber daya alam di dalamnya melalui
penyederhanaan proses administrasi dan
peningkatan fasilitasi pendampingan;
‣ Melakukan penataan kelembagaan dalam
rangka pelaksanaan reforma agraria yang
lebih cepat dan terpadu;

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

52

53

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

54

‣ Mengharmonisasi kebijakan dan regulasi
sektor agraria, tata ruang, dan sumber
daya alam dalam rangka penataan kembali
penguasan, pemilikan, penggunaan dan
pemanfaatan tanah, perairan, dan pesisir,
serta pengakuan, perlindungan, dan
pengaturan seluruh tanah negara dan tanah
masyarakat (termasuk masyarakat adat)
secara berkeadilan;
‣ Menuntaskan program “Kebijakan Satu Peta”
dan “Kebijakan Satu Data” serta membangun
sistem informasi geospasial berbasis bidang
tanah yang dapat diakses oleh semua warga
negara dan pemerintah untuk memastikan
pemanfaatan tanah dan sumber daya agraria
yang berkeadilan, bertumbuh, dan lestari;
‣ Memberikan akses masyarakat untuk
memanfaatkan tanah, termasuk tanah
milik instansi pemerintah, Pemda, BUMN
dan BUMD, untuk mendongkrak ekonomi
rakyat melalui skema yang akuntabel dan
partisipatif;
‣ Mengembangkan rencana tata ruang yang
berbasis bidang tanah untuk mewujudkan
pembangunan yang berkelanjutan dengan
pendekatan partisipatif dan Hak Asasi
Manusia;
‣ Menyusun kebijakan dan regulasi perpajakan
di sektor agraria yang berkeadilan dan tidak
membebani masyarakat dalam rangka
penggunaan dan pemanfaatan tanah.

4.

PEMBANGUNAN REGIONAL DAN
METROPOLITAN
‣ Mempercepat pertumbuhan kawasan
metropolitan dan regional melalui tata
ruang yang terintegrasi dan kelembagaan
antar daerah yang berkeadilan dan saling
memajukan, serta dukungan fiskal dan nonfiskal dari Pemerintah Pusat;
‣ Mengintegrasikan dan meningkatkan
ekonomi regional dengan mewujudkan
integrasi sistem angkutan umum dan logistik
yang memperlancar pertukaran barang dan
jasa antar kawasan;

55

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

‣ Menjadikan kawasan inti metropolitan
dan regional sebagai pusat pendidikan,
kesehatan, kebudayaan, olahraga, serta
perdagangan bagi masyarakat daerah di
sekitarnya;
‣ Mewujudkan tata kelola lingkungan hidup
kawasan metropolitan yang terpadu,
berbasis ilmu pengetahuan terkini, dan
partisipatif.

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

56

5.

PEMBANGUNAN KAWASAN
PESISIR, KEPULAUAN, DAN
PEDALAMAN
‣ Membangun kawasan pesisir, kepulauan, dan
pedalaman dengan memenuhi kebutuhan
dasar warga melalui penyediaan akses air
bersih dan sanitasi layak sebagai upaya
peningkatan kualitas hidup manusia;
‣ Meningkatkan rasio elektrifikasi dan
menjamin penyediaan listrik secara terusmenerus dengan mengutamakan sumber
EBT dan berbasis potensi lokal;
‣ Membangun sistem transportasi dan logistik
yang memadai untuk meningkatkan koneksi
kawasan pesisir, kepulauan, dan pedalaman
dengan pusat-pusat ekonomi;
‣ Memastikan ketersediaan bahan pokok
dengan harga murah dan stabil melalui
pembangunan sentra distribusi bahan pokok
yang mudah dijangkau;
‣ Memastikan tersedianya fasilitas pendidikan
dan kesehatan yang berkualitas dan
terjangkau;
‣ Menyediakan jaringan telekomunikasi yang
andal, yang memungkinkan masyarakat
kawasan pesisir, kepulauan, dan pedalaman
terhubung secara mudah dengan masyarakat
umum lainnya;
‣ Memperkuat kapasitas masyarakat pesisir
terhadap adaptasi dampak perubahan iklim
dan bencana ekologis lainnya.

57

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

58

MISI 5
MISI 5: MEWUJUDKAN MANUSIA
INDONESIA YANG SEHAT, CERDAS,
PRODUKTIF, BERAKHLAK, SERTA
BERBUDAYA
Kami meyakini negara harus menjamin hak setiap warga dalam berkarya dan mengembangkan
potensi. Kami bertekad menyetarakan (a) akses kesehatan jiwa raga yang dimulai dari upaya
promotif-preventif, (b) akses pendidikan berkualitas yang berfokus pada kepentingan anak.
Dalam prosesnya, guru, dosen dan tenaga kependidikan, baik di sekolah umum maupun lembaga
pendidikan keagamaan, serta para tenaga kesehatan harus mendapatkan kesejahteraan yang
layak dan pengembangan profesi yang mumpuni. Kami juga berkomitmen memupuk rasa
persatuan dan kesatuan serta mendorong kemajuan kebudayaan bangsa. Keseluruhan ini adalah
ikhitar kami demi terwujudnya manusia Indonesia yang berakhlak dan berjiwa Pancasila.

59

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

Agenda
Misi 5
1.

LAYANAN KESEHATAN TANPA
DISKRIMINASI YANG ANDAL
DAN EFISIEN

2.

‣ Memastikan seluruh rakyat Indonesia
terlindungi oleh program Jaminan Kesehatan
Nasional (JKN);

‣ Mengedepankan upaya promotif dan
preventif melalui penguatan fungsi
Puskesmas didukung penguatan peran
Pemerintah Desa, masyarakat dan dunia
usaha dalam pelayanan kesehatan primer;

‣ Mewujudkan sistem rujukan pelayanan
bagi peserta JKN yang lebih mudah dan
berorientasi keselamatan pasien;

‣ Menambah Puskesmas baru dengan jumlah
yang optimal serta layanan kesehatan
primer dengan kualitas dan fasilitas yang
layak di pedesaan;

‣ Memperkuat pelayanan jaminan kesehatan
nasional dengan evaluasi besaran
pembayaran fasilitas kesehatan tingkat
lanjut (INA CBGs) sesuai ketentuan UU
Sistem Jaminan Sosial Nasional (SJSN);

‣ Merevitalisasi dan memperbaiki fasilitas
Puskesmas, Puskesmas Pembantu dan
Posyandu di seluruh Indonesia;

‣ Mengefisienkan rujukan dengan dukungan
teknologi informasi untuk mempersingkat
alur
rujukan
dan
mempermudah
pengambilan obat.

‣ Mempercepat pemerataan pelayanan
kesehatan yang dapat diakses oleh seluruh
masyarakat termasuk ketersediaan tenaga
kesehatan dan alat kesehatan berkualitas;
‣ Meningkatkan peran Posyandu dan kader
kesehatan untuk kesehatan promotif dan
preventif dengan dukungan digitalisasi serta
pemberian insentif bagi kader;
‣ Membangun satu Rumah Sakit kelas A di
tiap provinsi dengan keterpaduan layanan
rujukan untuk memfasilitasi kebutuhan
masyarakat dan penyakit yang berkembang.

JAMINAN KESEHATAN
NASIONAL YANG ANDAL

3.

AKSES PENDIDIKAN
BERKEADILAN
‣ Memastikan siswa lulusan Sekolah Dasar
(SD) atau yang sederajat dapat melanjutkan
pendidikan hingga Sekolah Menengah
Atas (SMA) atau yang sederajat, dengan
meningkatkan daya tampung di sekolah
negeri maupun melibatkan sekolah swasta;
‣ Mempercepat pelaksanaan Wajib Belajar
1+12 tahun dari Pendidikan Anak Usia Dini
(PAUD) hingga Sekolah Menengah Atas
(SMA) atau yang sederajat;

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

60

‣ Memfasilitasi program Kejar Paket A, Kejar
Paket B, Kejar Paket C, dan homeschooling
untuk memperluas akses pendidikan bagi
semua;

5.

‣ Mendorong revitalisasi fasilitas fisik sekolah
madrasah dan sekolah berbasis agama
lainnya, baik yang dikelola oleh Kementerian
Agama maupun swasta;

‣ Memperluas akses sekolah untuk anak
berkebutuhan khusus;
‣ Menekan angka anak putus sekolah dengan
menyediakan bantuan pendidikan bagi yang
membutuhkan dan menangani faktor-faktor
lain yang berkontribusi pada terjadinya putus
sekolah;

‣ Meningkatkan kapasitas, kompetensi dan
kesejahteraan guru dan tenaga kependidikan
di Madrasah, Pondok Pesantren, dan
lembaga pendidikan berbasis agama,
sehingga memenuhi standar kompetensi
nasional;

‣ Melanjutkan pemberian bantuan operasional
sekolah berbasis kebutuhan di antaranya
untuk memastikan kelayakan sarana
prasarana lingkungan belajar termasuk WC,
air bersih, sanitasi dan higiene (WASH).

4.

‣ Meningkatkan kualitas guru dan tenaga
kependidikan sekolah melalui berbagai
pelatihan dan beasiswa pendidikan lanjutan,
baik di dalam maupun di luar negeri;
‣ Mengangkat
tenaga
kependidikan
honorer secara meritokratis dengan
mempertimbangkan kebutuhan;
‣ Mengurangi beban administrasi guru melalui
pemanfaatan teknologi dan pembentukan
satu data dan sistem terintegrasi;
‣ Memberikan kepastian jenjang dan jalur
karier bagi profesi guru yang transparan,
berbasis meritokrasi, dan sesuai minat;
‣ Memastikan ketersediaan guru di kawasan
pesisir, kepulauan, dan pedalaman dengan
pemberian tunjangan khusus.

61

‣ Memberikan kepastian bagi lulusan agar
diakui di antaranya untuk melanjutkan
pendidikan, bekerja, dan menggali
potensinya;
‣ Membina santri dan lulusan lembaga
pendidikan keagamaan khusus seperti
Ma’had Ali yang menghasilkan ahli ilmu
agama Islam dan juga lembaga sejenis
di agama lain untuk meningkatkan
pemahaman ilmu agama di masyarakat
sekaligus memperkuat kesalehan sosial dan
pemahaman agama yang moderat.

KUALITAS DAN
KESEJAHTERAAN GURU
BESERTA TENAGA
KEPENDIDIKAN
‣ Meningkatkan
secara
signifikan
kesejahteraan guru dan tenaga kependidikan
dikaitkan dengan kinerja;

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

INSTITUSI PENDIDIKAN
BERBASIS AGAMA

6.

KETERJANGKAUAN BIAYA
PENDIDIKAN TINGGI
‣ Memastikan setiap Perguruan Tinggi
Negeri menerapkan biaya operasional yang
transparan dan berkeadilan sehingga seluruh
masyarakat dapat mengakses pendidikan
tinggi;
‣ Menghadirkan kesempatan beasiswa yang
setara bagi anak yang memiliki potensi,
termasuk yang berasal dari keluarga miskin
dan rentan miskin;
‣ Memberikan kemudahan akses untuk
persiapan proses penerimaan calon
mahasiswa ke perguruan tinggi, termasuk
yang berasal dari keluarga miskin dan rentan
miskin;
‣ Memeratakan layanan pendidikan tinggi
berkualitas melalui pengayaan program studi
yang sudah ada atau pembukaan program
studi baru sesuai dengan kebutuhan dan
keunggulan wilayah.

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

62

7.

KESEHATAN IBU, BAYI DAN
TUMBUH KEMBANG ANAK

jam di tiap kabupaten/kota yang terintegrasi
dengan layanan rumah sakit dan rumah
aman, berkolaborasi dengan berbagai
lembaga dan komunitas yang ada;

‣ Menekan Angka Kematian Ibu (AKI) dan
Angka Kematian Bayi (AKB), melalui
penguatan peran Posyandu dan Puskesmas
termasuk aktivasi bidan dan kader kesehatan;
‣ Menurunkan prevalensi stunting dari 21.6%
(2022) menuju 11,0%-12,5% (2029) melalui
pendampingan ibu hamil hingga 1.000
hari pertama kehidupan anak, kolaborasi
lintas sektor serta penguatan dukungan
bagi kader desa/kelurahan untuk menjamin
ketersediaan pangan seimbang, pencegahan
infeksi dan perbaikan lingkungan;

‣ Memperkuat sistem rujukan pelayanan
kesehatan jiwa di setiap provinsi melalui
peningkatan layanan kesehatan jiwa di
rumah sakit.

9.

‣ Memastikan ketersediaan tenaga medis
dan tenaga kesehatan di setiap fasilitas
layanan kesehatan, terutama Puskesmas,
termasuk di kawasan pesisir, kepulauan, dan
pedalaman dengan pemberian tunjangan
khusus;

‣ Memenuhi gizi seimbang dan terjangkau,
terutama bagi ibu hamil dan anak usia 0-8
tahun, serta bantuan untuk kelompok rentan;
‣ Menghadirkan tempat penitipan anak
berbasis komunitas;

‣ Memastikan kesejahteraan dan perlindungan
bagi tenaga medis dan tenaga kesehatan;

‣ Mentransformasi kelembagaan urusan
keluarga, perempuan dan anak, untuk
menjawab kebutuhan prioritas kesehatan
ibu dan anak.

8.

‣ Memperbanyak beasiswa afirmasi untuk
calon tenaga medis dan tenaga kesehatan,
terutama calon dokter umum/gigi dan calon
dokter spesialis dari keluarga prasejahtera
dan/atau di daerah yang kekurangan tenaga
medis dan tenaga kesehatan;

KESEHATAN MENTAL RAKYAT

‣ Mendorong penataan tenaga kesehatan,
termasuk mengubah status Program
Pendidikan Dokter Spesialis (PPDS) dari
mahasiswa menjadi tenaga kesehatan
dalam pelatihan sehingga mendapatkan
haknya sebagai tenaga profesional;

‣ Mendorong edukasi tentang pentingnya
kesehatan mental untuk menghapus stigma
negatif, dimulai dari keluarga dan sekolah
melalui aktivasi kelompok dukungan sebaya
(peer support group) dan penguatan peran
konselor di sekolah dan perguruan tinggi;

‣ Memperluas akses bagi tenaga kesehatan
untuk meningkatkan kompetensinya dengan
memperbanyak pelatihan dan beasiswa
pendidikan lanjutan (S2/S3) baik di dalam
dan luar negeri;

‣ Menjaga kesehatan mental masyarakat di
antaranya melalui penambahan ruang publik
dan fasilitasi berbagai kegiatan masyarakat
sebagai tempat mengekspresikan diri dan
potensinya;
‣ Mendorong hadirnya konselor kesehatan
mental (psikolog) di Puskesmas dan
menyediakan layanan konseling daring
gratis berkolaborasi dengan lembaga dan
komunitas yang ada;
‣ Menyediakan layanan pusat krisis hotline 24

63

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

TATA KELOLA TENAGA
KESEHATAN

‣ Meringankan beban administratif tenaga
kesehatan melalui pemanfaatan teknologi
dan sistem terintegrasi.

10.

PENDIDIKAN VOKASI DAN
LULUSAN BERDAYA SAING

‣ Mendirikan institusi yang bertanggung
jawab dalam pengembangan vokasi untuk
memastikan partisipasi dunia industri
dalam Pendidikan dan Pelatihan Vokasi
yang adaptif dengan kebutuhan dan relevan
dengan potensi wilayah;
‣ Memfasilitasi kemitraan antara Sekolah
Menengah Kejuruan (SMK)/Perguruan Tinggi
Vokasi (PTV) dengan dunia industri dan
dunia kerja serta merevitalisasi peran Balai
Besar Vokasi sebagai sistem pendukung;
‣ Mendorong dunia industri dan dunia kerja
untuk hadir mengajar di SMK/PTV dan
memastikan para guru/dosen memperoleh
pengakuan dengan mekanisme rekognisi
pembelajaran lampau;
‣ Mendorong serapan lulusan SMK/PTV oleh
dunia industri dan dunia kerja berbasis
insentif;
‣ Memberikan insentif bagi setiap dunia
industri dan dunia kerja yang berinvestasi
pada SMK/PTV, serta untuk memfasilitasi
guru/dosen memperoleh pengalaman
industri.

11.

PENDIDIKAN TINGGI YANG
BERMUTU DAN RELEVAN
‣ Memprioritaskan alokasi dana riset
pada perguruan tinggi agar efektif dan
berdayaguna;
‣ Mengembangkan skema dana riset
kompetitif bagi para dosen di perguruan
tinggi;
‣ Mentransformasi tata kelola perguruan
tinggi agar berdaya saing dan berdampak
bagi dunia akademis, riset dan masyarakat;
‣ Memfasilitasi kegiatan dan kerja sama
akademik di kancah internasional untuk
meningkatkan kolaborasi dan persepsi
dunia terhadap Perguruan Tinggi Nasional;
‣ Memperkuat kolaborasi antara perguruan
tinggi, pemerintah, dan swasta dalam
mengembangkan riset dan inovasi yang
berkualitas dan implementatif.

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

64

12.

EKOSISTEM PENDIDIKAN YANG
BERPUSAT KEPADA ANAK

‣ Menata produk dengan kadar gula, garam
dan lemak berlebih untuk menekan angka
obesitas dan penyakit degeneratif, di
antaranya melalui kewajiban pelabelan yang
jelas terkait kandungan gula, garam dan
lemak, serta risikonya;

‣ Memperkuat pembelajaran yang fleksibel
dan sesuai dengan perkembangan zaman
tanpa mengubah kurikulum;

‣ Program KPR bersubsidi khusus bagi anak
muda dan pekerja informal yang belum
memiliki hunian layak, dengan lingkungan
hidup yang sehat dan lestari dengan
mengurangi sampah, emisi, dan polutan,
serta memaksimalkan daya dukung
lingkungan.

‣ Mendukung komunitas dan organisasi
pegiat pendidikan yang berkontribusi dalam
menghadirkan pendidikan berkualitas,
terutama untuk masyarakat yang
membutuhkan;
‣ Mendorong anak mencintai ilmu dan
sains melalui metode pembelajaran yang
partisipatif dan menarik;
‣ Memfasilitasi perbaikan kualitas sekolah/
Perguruan Tinggi swasta sebagai bagian
dari ekosistem pendidikan;
‣ Menghadirkan ruang literasi berkualitas
melalui revitalisasi perpustakaan daerah dan
memastikan sekolah memiliki perpustakaan
dan bahan bacaan berkualitas;

13.

KESIAPAN DAN DAYA TAHAN
TERHADAP PANDEMI
‣ Mempercepat penghapusan penyakit
menular terutama tuberkulosis dan malaria;
‣ Meningkatkan kesadaran masyarakat akan
potensi ancaman pandemi berikutnya;

‣ Menanamkan sikap anti narkoba melalui
cara-cara yang inovatif dan kreatif.

‣ Meningkatkan sistem pengawasan
nasional dengan integrasi data dan sistem
informasi fasilitas kesehatan dan penguatan
pengawasan berbasis masyarakat;

POLA HIDUP DAN LINGKUNGAN
SEHAT

‣ Meningkatkan kapasitas dan kualitas
laboratorium untuk terus berinovasi dan
memberikan pelayanan bagi masyarakat;

‣ Mengaktifkan gerakan masyarakat hidup
sehat;

‣ Memperkuat RS tingkat provinsi dalam
menangani penyakit menular/infeksi dan
kesiapan nasional akan potensi ancaman
pandemi berikutnya.

‣ Menyediakan fasilitas dan sarana-prasarana
publik yang mendukung aktivitas fisik
masyarakat, termasuk taman, trotoar, jalur
sepeda, dan sarana prasarana olahraga;
‣ Memfasilitasi pembangunan satu wahana/
lapangan olahraga di setiap desa dan satu
kawasan pengembangan olahraga di setiap
kabupaten/kota;
‣ Melaksanakan festival olahraga sepanjang
tahun dan kompetisi berjenjang dari tingkat
daerah hingga nasional, baik pemula maupun
profesional;

65

14.

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

15.

RAKYAT YANG MENGHARGAI
PERBEDAAN DAN AKTIF
MERAWAT PERSATUAN
‣ Menanamkan nilai-nilai kebangsaan kepada
anak-anak dan generasi muda melalui caracara yang tepat dan menyenangkan;
‣ Menjadikan sekolah, desa dan kota sebagai
ruang tumbuh kembang persenyawaan atas
keberagaman;
‣ Menjamin ruang publik sebagai ruang
inklusif yang terbuka lebar untuk ekspresi
keberagaman termasuk perayaan hari besar
keagamaan;
‣ Menguatkan kolaborasi pemerintah,
organisasi masyarakat sipil dan dunia usaha
dalam mempromosikan persatuan atas
keberagaman;

‣ Menjamin rasa aman bagi setiap pemeluk
agama dan/atau kepercayaan dalam
menjalankan aktivitas peribadatan dan
merayakan hari besar keagamaan termasuk
mempermudah dan memfasilitasi izin
pendirian tempat ibadah;
‣ Menjamin rasa aman bagi setiap pemeluk
agama dan/atau kepercayaan dalam
menjalankan aktivitas peribadatan termasuk
dalam pendirian rumah ibadah;
‣ Memperkuat Forum Komunikasi Umat
Beragama (FKUB) dan dukungan anggaran
terhadap program-program penguatan
kerukunan beragama;
‣ Menghadirkan program dukungan bantuan
untuk tempat ibadah.

‣ Menerapkan budaya organisasi yang inklusif
dimulai dari sektor pemerintahan sebagai
teladan bagi sektor-sektor lainnya;

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

66

16.

KETERSEDIAAN OBAT DAN
VAKSIN YANG TERJANGKAU
‣ Memperkuat riset pengembangan obat
(termasuk herbal dan tradisional), vaksin
dan bahan medis dalam negeri;
‣ Memperluas cakupan program vaksinasi
untuk mencapai Universal Child Immunization
(UCI) hingga desa;
‣ Memajukan industri farmasi dan alat
kesehatan sebagai industri strategis
nasional dengan insentif fiskal dan non
fiskal;
‣ Mendorong Badan Pengawasan Obat dan
Makan (BPOM) untuk lebih profesional dalam
melakukan pengujian dan pengawasan izin
edar terhadap obat, vaksin dan makanan.

17.

KARAKTER DAN MARTABAT
KEBUDAYAAN NASIONAL YANG
KUAT, SEBAGAI JATI DIRI
BANGSA
‣ Memajukan kebudayaan nasional Indonesia
yang berkontribusi terhadap peradaban
dunia sebagai bentuk identitas nasional dan
kebanggaan di tengah serbuan peradaban
global yang sangat masif;
‣ Menjadikan kebudayaan nasional sebagai
investasi untuk membangun masa depan
dan peradaban bangsa demi terwujudnya
tujuan pembangunan nasional;

67

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

‣ Memperkuat posisi kebudayaan lokal dari
seluruh Indonesia sebagai sumber inspirasi
terbentuknya kebudayaan nasional;
‣ Memperkuat modal sosial (social capital)
yang hidup di tengah-tengah masyarakat,
yaitu menumbuhkan semangat gotong
royong, musyawarah, dan kebhinekaan;
‣ Mendorong terbentuknya kebudayaan baru
Indonesia yang bersumber dari warisan
budaya lokal serta bersikap selektif, adaptif
dan korektif terhadap arus budaya global.
‣ Memperkuat
eksistensi
budaya,
pengetahuan dan kearifan lokal masyarakat
adat.

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

68

MISI 6
MEWUJUDKAN KELUARGA INDONESIA
YANG SEJAHTERA DAN BAHAGIA SEBAGAI
AKAR KEKUATAN BANGSA
Kualitas manusia Indonesia berawal dari keluarga yang sejahtera dan bahagia, maka kami bertekad
untuk mendukung orang tua dalam mengawal tumbuh kembang anak. Termasuk di dalamnya:
dukungan ibu hamil, nutrisi yang memadai bagi anak, pendidikan hingga anak mampu tumbuh
kembang dan berkarya. Negara juga bertanggung jawab atas nasib anak-anak terlantar, yatim piatu,
juga kelompok lansia sebagai bagian dari keluarga besar Indonesia.

69

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

Agenda
Misi 6
1.

MEMULIAKAN IBU

keluarga berusia lanjut dan/atau anggota
keluarga yang berkebutuhan khusus;

‣ Memberikan perhatian penuh dan bantuan
kepada ibu hamil, memastikan implementasi
cuti hamil dan melahirkan untuk ibu disertai
dengan menghadirkan cuti bagi ayah;

‣ Mendorong tersedianya ruang-ruang publik,
ruang-ruang rekreasi dan olahraga yang
ramah bagi seluruh anggota keluarga;
‣ Memperkuat
peran
kelembagaan
urusan keluarga, perempuan dan anak,
untuk menjawab kebutuhan prioritas

‣ Memastikan kaum ibu bisa tetap berkarya
dalam berbagai peran melalui ketersediaan
tempat penitipan anak yang terjangkau dan
ruang laktasi di ruang-ruang publik;
‣ Menghadirkan rasa aman bagi kaum ibu
dengan memastikan perlindungan dari
berbagai bentuk tindak kekerasan termasuk
kekerasan dalam rumah tangga (KDRT);
‣ Memberikan perhatian khusus kepada
kaum ibu yang juga menjadi kepala keluarga
melalui pemberian bantuan;
‣ Memberdayakan kaum ibu untuk berkarya
dan
meningkatkan
kesejahteraan
keluarganya melalui aktivasi Pemberdayaan
Kesejahteraan Keluarga.

2.

KESEJAHTERAAN KELUARGA
‣ Memastikan tersedianya lapangan kerja
agar seorang ayah, ibu maupun seorang
anak untuk dapat memenuhi kebutuhan
keluarganya;
‣ Memastikan biaya hidup yang terjangkau
sebagai upaya dukungan negara dalam
memastikan kesejahteraan setiap keluarga;
‣ Memberikan bantuan perlindungan lebih
bagi keluarga yang memiliki anggota

peningkatan kesejahteraan keluarga.

3.

ANAK SEHAT, CERDAS, DAN
BAHAGIA
‣ Mendorong pemenuhan gizi seimbang bagi
setiap anak dan menurunkan risiko obesitas
pada anak termasuk melalui pengaturan
pada gula, garam dan lemak (GGL) berlebih
serta menghadirkan fasilitas dan saranaprasarana beraktivitas fisik bagi anak;
‣ Menghadirkan Pendidikan Anak Usia Dini
(PAUD) berkualitas dan terjangkau;
‣ Menjamin hak setiap anak untuk memperoleh
pelayanan kesehatan berkualitas untuk
kesehatan fisik dan mental;
‣ Memastikan pemenuhan hak anak untuk
memperoleh pendidikan setinggi-tingginya
termasuk bagi anak berkebutuhan khusus;
‣ Menghadirkan ruang-ruang bagi anak
untuk mengekspresikan dirinya dengan
menghadirkan taman dan ruang publik,
lapangan gratis untuk warga, dan
perpustakaan yang ramah anak di berbagai
daerah;
VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

70

‣ Menghadirkan rasa aman bagi setiap
anak dengan melindunginya dari segala
bentuk perundungan, kekerasan maupun
diskriminasi, termasuk edukasi terhadap
hak anak;
‣ Memberikan perhatian khusus kepada
anak yatim piatu dan anak terlantar
dengan memastikan mereka memperoleh
kesempatan yang sama untuk mewujudkan
potensinya.

4.

PENDIDIKAN KELUARGA
‣ Mendorong keterlibatan orang tua dalam
tumbuh kembang anak khususnya untuk
pendidikan karakter;
‣ Memfasilitasi pembekalan dan pengayaan
bagi orang tua dan calon orang tua;
‣ Melibatkan komunitas dalam pendidikan
karakter dan penanaman nilai-nilai kepada
anak, termasuk kejujuran, semangat juang,
dan menghargai perbedaan;
‣ Memperkuat kelembagaan yang menaungi
penyiapan pendidikan keluarga;
‣ Mendorong peran keluarga dalam
membentuk generasi bebas narkoba.

71

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

72

MISI 7
MEMPERKUAT SISTEM PERTAHANAN
DAN KEAMANAN NEGARA, SERTA
MENINGKATKAN PERAN DAN
KEPEMIMPINAN INDONESIA DALAM
KANCAH POLITIK GLOBAL UNTUK
MEWUJUDKAN KEPENTINGAN NASIONAL
DAN PERDAMAIAN DUNIA
Mengingat posisi Indonesia sebagai episenter kawasan Asia Tenggara, sekaligus sebagai jalur
nadi ekonomi dunia dan stabilisator geopolitik regional, kami bertekad mendorong peran aktif
Indonesia dalam penentuan agenda besar dunia dan umat manusia. Hal ini didasarkan pada
amanat para pendiri bangsa agar Indonesia secara bebas aktif ikut melaksanakan ketertiban
dunia berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi dan keadilan sosial. Kami akan memperkuat
sistem dan strategi pertahanan negara yang adaptif terhadap dinamika global era baru yang penuh
ketidakpastian, tantangan, serta ancaman konvensional dan nonkonvensional. Selain itu, kami
akan memperkuat diplomasi ekonomi dan sosial-budaya agar Indonesia dapat memanfaatkan
berbagai potensi global untuk mewujudkan kemajuan dan keadilan.

73

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

Agenda
Misi 7
1.

DIPLOMASI EKONOMI

‣ Mendorong peningkatan kerja sama ekonomi
global south dengan negara berkembang
untuk menciptakan kemajuan dan keadilan
ekonomi kawasan secara bersama-sama;

‣ Menginisiasi, mendorong, dan memfasilitasi
kerja sama internasional yang dilakukan oleh
pihak pemerintah maupun non-pemerintah
untuk mengambil manfaat dari berbagai
kegiatan perekonomian dunia;
‣ Memperkuat kerja sama bilateral dan
multilateral termasuk menyepakati perjanjian
dagang seperti Perjanjian Perdagangan
Bebas (FTA) maupun Perjanjian Dagang
Terbatas (PTA) untuk mendongkrak daya
saing dan daya tarik produk Indonesia;
‣ Memperkuat posisi Indonesia di berbagai
lembaga keuangan dunia, seperti Bank
Dunia, Dana Moneter Internasional
(IMF), Bank Pembangunan Asia (ADB),
Bank Investasi Infrastruktur Asia (AIIB),
dan Bank Pembangunan Islam (IDB)
untuk memaksimalkan dukungan dunia
internasional bagi pendanaan pembangunan
Indonesia;
‣ Memperkuat kerja sama ekonomi Indonesia
dengan negara maju yang memberikan
transfer ekonomi dan teknologi untuk
kemajuan Indonesia, seperti G20, Organisasi
Kerja Sama dan Pembangunan Ekonomi
(OECD), Organisasi Kerja Sama Islam (OKI),
dan Organisasi Negara-negara Asia Pasifik
(APEC);
‣ Mendorong implementasi penuh Komunitas
Ekonomi ASEAN (AEC) dan perjanjian
ekonomi komprehensif kawasan (RCEP)
untuk memajukan pemerataan ekonomi
kawasan Asia Tenggara dan memberikan
efek ganda bagi pertumbuhan ekonomi
Indo-Pasifik;

‣ Menyeimbangkan posisi Indonesia dalam
Belt and Road Initiative (BRI), BRICS, dan
Organisasi Perdagangan Dunia (WTO),
untuk mengambil manfaat optimal bagi
perekonomian Indonesia.

2.

POLITIK LUAR NEGERI
BERLANDASKAN KEADILAN DAN
KEMAJUAN
‣ Menerapkan politik luar negeri Indonesia
berbasis nilai dan norma internasional;
‣ Memosisikan Indonesia sebagai kekuatan
penyeimbang tatanan global yang mampu
mencegah dominasi kekuatan tertentu yang
merugikan negara berkembang dan NonBlok;
‣ Menegaskan posisi Indonesia sebagai
kekuatan tatanan regional di kawasan IndoPasifik;
‣ Mengaktifkan peran kepemimpinan
Indonesia dan ASEAN terhadap dinamika
Indo-Pasifik agar tercipta perdamaian,
pertumbuhan ekonomi, dan keadilan di
kawasan;
‣ Meneguhkan posisi Indonesia sebagai
kekuatan penghubung terhadap beragam
inisiatif konektivitas global untuk

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

74

mewujudkan kawasan Indo-Pasifik yang
damai, stabil, dan kondusif terhadap
pembangunan nasional;
‣ Memperkuat diplomasi pertahanan dengan
negara-negara di kawasan Indo-Pasifik untuk
membangun kepercayaan dunia terhadap
penggunaan kekuatan oleh Indonesia untuk
perdamaian;
‣ Memperkuat kedaulatan Indonesia di
wilayah perbatasan dan di pulau-pulau
terluar melalui modernisasi pos penjagaan
serta tapal batas negara di darat, patroli
militer dan penjaga pantai Indonesia di laut
sesuai batas kedaulatan, dan pemberdayaan
ekonomi masyarakat di perbatasan/pulaupulau terluar;
‣ Menyelaraskan penataan ruang wilayah
nasional dan daerah dengan tata ruang
wilayah pertahanan serta kawasan strategis
nasional;
‣ Mengoptimalkan penyelesaian masalah
perbatasan dengan negara lain dan masalah
keamanan lainnya, melalui diplomasi secara
damai dan pembangunan kepercayaan
internasional.

3.

BRAND INDONESIA SEBAGAI
SOF T POWER YANG DIKENAL
DUNIA
‣ Menugaskan setiap Duta Besar, Kedutaan
Besar Republik Indonesia dan kantor
perwakilan di seluruh dunia untuk berperan
sebagai duta perdagangan Indonesia yang
mempromosikan produk Indonesia;
‣ Memulai gelombang budaya dan kreasi yang
menampilkan brand Indonesia dalam skala
global melalui insentif bagi pelaku industri
kreatif di Indonesia;
‣ Menginisiasi pagelaran budaya dan kreasi
Indonesia di mancanegara, penguatan
diplomasi budaya melalui forum
internasional, serta digitalisasi database
budaya dan kreasi Indonesia yang dapat
diakses oleh masyarakat dunia;

75

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

‣ Mendorong pendidikan sebagai sarana
penyebaran brand Indonesia melalui: (1)
ekspansi kerja sama dan bantuan terhadap
studi tentang Indonesia di mancanegara, (2)
pertukaran pelajar Indonesia untuk belajar
di universitas terkemuka di luar negeri, (3)
penambahan jumlah beasiswa bagi para
mahasiswa dan dosen untuk studi, magang
dan riset ke luar negeri, (4) dorongan
beasiswa bagi mahasiswa mancanegara
untuk studi dan riset di Indonesia, dan (5)
intensifikasi kerja sama dengan perguruan
tinggi dari negara yang maju dibidang
teknologi;
‣ Menjadikan kuliner sebagai sarana
penyebaran brand Indonesia ke seluruh
dunia melalui fasilitasi dan skema insentif
dari perwakilan Indonesia di Luar Negeri
untuk memulai program ekspansi pusat
UMKM kuliner Indonesia di mancanegara
serta insentif ekspor dan offshoring industri
F&B Indonesia di seluruh dunia;
‣ Menjadikan olahraga sebagai sarana brand
Indonesia yang berorientasi terhadap
peningkatan prestasi dan reputasi di mata
dunia melalui pembinaan, pengembangan,
dan pemerataan kemajuan berbagai cabang
olahraga khususnya yang dipertandingkan
dalam event olahraga dunia, termasuk
dengan menjamin kesejahteraan para atlet
berprestasi dan dukungan penuh bagi
organisasi olahraga;
‣ Mengoptimalkan peran pariwisata sebagai
kunci pengenalan brand Indonesia melalui
penciptaan pariwisata inklusif yang
mengakomodasi masyarakat setempat,
didukung inisiatif pemerataan tempat wisata
di seluruh wilayah Indonesia;
‣ Mengintensifkan peran dan brand Indonesia
dalam bidang kemanusiaan melalui
peningkatan operasional Indonesia Aid
kepada negara-negara yang membutuhkan
bantuan.

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

76

4.

DIPLOMASI OLEH DAN UNTUK
RAKYAT
‣ Menciptakan tatanan dan regulasi
internasional yang sesuai dengan aspirasi
juga kepentingan rakyat Indonesia dan
masyarakat dunia melalui penempatan
perwakilan Indonesia dalam forum
internasional;
‣ Mengikutsertakan diaspora Indonesia yang
bermukim di segala penjuru dunia sebagai
promotor produk Indonesia sekaligus
memainkan peran penting sebagai pullingfactor bagi ekspor produk Indonesia dengan
memberikan beberapa insentif;
‣ Menginisiasi pelibatan WNI yang ingin
melebarkan sayap untuk turut mengenalkan
brand Indonesia di luar negeri melalui insentif
dan kemudahan keimigrasian;
‣ Memudahkan aktor non-negara di Indonesia
untuk melakukan kerja sama transnasional
untuk memperlancar kolaborasi ekonomi
dan sosial antar negara;
‣ Menciptakan kerangka kerja sama
ketenagakerjaan yang setara bagi setiap
pihak untuk mendukung transfer teknologi
serta memastikan terwujudnya pekerjaan
yang layak bagi tiap pihak yang terlibat;
‣ Menginisiasi pemberian dukungan bagi
diaspora Indonesia yang mendukung
penyebaran brand Indonesia kepada
masyarakat lintas kelas di seluruh dunia;
‣ Mengintensifkan perlindungan dan kepastian
hukum bagi WNI di luar negeri, terutama
kepada pekerja migran, pelajar kurang
mampu, dan WNI lainnya yang menghadapi
masalah hukum dan sosial yang mencirikan
ketidakadilan di luar negeri;
‣ Meningkatkan keikutsertaan perempuan
Indonesia dalam politik luar negeri nasional
untuk menciptakan diplomasi dan kerja
sama yang lebih inklusif.

77

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

5.

KETERTIBAN DUNIA
BERDASARKAN KEMERDEKAAN,
PERDAMAIAN ABADI, DAN
KEADILAN SOSIAL
‣ Menjaga amanah Dasasila Bandung KAA
1955 dengan menyebarkan nilai-nilai
kedaulatan, keadilan, dan hak asasi manusia,
serta berperan sebagai inisiator resolusi
perdamaian serta pembela negara tertindas;
‣ Mengambil peran sentral dalam kerja sama
ekonomi, politik, riset dan teknologi, di
antara negara berkembang (south-south
cooperation) secara bilateral, regional, dan
global untuk menciptakan kemajuan dan
keadilan ekonomi global south;
‣ Berperan sebagai anggota penting di forum
internasional, seperti G20, OKI, dan OECD,
agar Indonesia dapat berkontribusi langsung
dan ikut menentukan kerangka kebijakan
dunia;
‣ Menginisiasi kerja sama ekonomi
berkelanjutan di antara negara dan
masyarakat dunia dalam memenuhi SDGs
2030 yang sesuai dengan konteks lokal/
regional dan mendukung munculnya
indikator lainnya yang didasarkan
kepada national well-being dan national
environmental boundary;
‣ Menginisiasi kerja sama hijau yang
mengakomodasi aspirasi dan situasi
tiap negara di dunia melalui program dan
mekanisme penanganan perubahan iklim
yang memenuhi prinsip keadilan iklim;
‣ Menginisiasi pengembangan ekonomi biru
(blue economy) melalui kerja sama ekonomi,
riset dan inovasi berkelanjutan antar negara
maju dan berkembang sesuai target SDGs;

‣ Menjadi aktor penting dalam kampanye
perdamaian dunia dengan berperan dalam
Pasukan Perdamaian PBB, ekspansi
peran mediator perdamaian konflik global,
penegasan kepemimpinan Indonesia dalam
perumusan agenda perdamaian dunia, dan
terlibat aktif dalam penyelesaian masalah
kemanusiaan dunia, termasuk Palestina;
‣ Meningkatkan posisi Indonesia sebagai
negara yang mempromosikan inklusivitas
dan toleransi beragama yang menjadi
rahmat bagi semesta alam dan peningkatan
kerja sama antar agama dalam kerangka
organisasi internasional.

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

78

6.

TENTARA NASIONAL
INDONESIA (TNI)
‣ Merumuskan strategi pertahanan Indonesia
yang relevan dengan perkembangan situasi
nasional dan internasional;
‣ Menganalisis potensi dinamika dunia
yang mempengaruhi strategi pertahanan
Indonesia
era
pasca-2045
dan
mempersiapkan kekuatan pertahanan
Indonesia untuk menghadapinya secara
adaptif dan dengan membangun kesigapan
dan kompetensi;

ADAPTIF DAN KOMPETEN
TERHADAP ANCAMAN BARU
NON TRADISIONAL
‣ Menciptakan strategi ketahanan nasional
komprehensif bagi Indonesia untuk
beradaptasi dengan ancaman non
konvensional di dalam zona abu-abu serta
peperangan hibrida lintas dimensi;
‣ Meningkatkan kemampuan Indonesia
mengatasi ancaman siber sebagai bagian
dari terorisme atau peperangan non
konvensional;

‣ Mendorong gelar kekuatan strategis dari
Sabang sampai Merauke, didukung oleh
Angkatan Darat yang fleksibel dan adaptif,
Angkatan Laut yang menjadi blue water navy,
serta Angkatan Udara yang terotomatisasi
dan mampu meraih supremasi udara;

‣ Mempersiapkan
Indonesia
untuk
menghadapi ancaman keamanan dari sektor
pangan, energi, lingkungan, dan kesehatan
yang dapat muncul akibat bencana alam,
dinamika politik, perang ekonomi, pandemi,
peperangan hibrida, dan lainnya;

‣ Mewujudkan profesionalitas TNI melalui
peningkatan kesiapan dan latihan tempur
segenap satuan TNI sesuai tugas dan fungsi
masing-masing satuan, serta memastikan
kesejahteraan prajurit dan keluarganya;

‣ Mendorong penguatan keamanan maritim
Indonesia melalui kerja sama multilateral
untuk menghadapi ancaman non-negara
seperti pengambilan kekayaan laut ilegal,
pembajakan laut, penyelundupan narkoba,
perdagangan orang, kerusakan lingkungan
maritim yang disengaja, dan sengketa
wilayah.

‣ Mendorong ketersediaan alutsista
kontemporer dan adaptif terhadap
kapabilitas lawan melalui penuntasan
program Minimum Essential Force,
peningkatan dan pelaksanaan program
Essential Force pasca-2024, dan pengadaan
alutsista network-centric;
‣ Meningkatkan inovasi, produksi, dan
teknologi pertahanan melalui transfer
teknologi, akuisisi alutsista berteknologi
tinggi, serta memperkuat industri
pertahanan dalam negeri;
‣ Mengembangkan teknologi pertahanan
antariksa bekerja sama dengan institusi
nasional dan Kementerian/Lembaga
terkait lainnya, melalui pengembangan
satelit komunikasi, navigasi, pengindraan
jarak jauh, serta intelijen pengamatan dan
pengawasan;
‣ Mendorong jumlah TNI perempuan
untuk mengisi jabatan perwira tinggi dan
menaikkan persentase minimal perempuan
dalam setiap rekrutmen TNI.

79

7.

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

80

MISI 8
MEMULIHKAN KUALITAS DEMOKRASI,
MENEGAKKAN HUKUM DAN HAM,
MEMBERANTAS KORUPSI TANPA TEBANG
PILIH, SERTA MENYELENGGARAKAN
PEMERINTAHAN YANG BERPIHAK PADA
RAKYAT
Kami percaya menegakkan hukum dan merawat demokrasi adalah syarat hadirnya keadilan
ekonomi dan sosial bagi seluruh rakyat. Kami akan kembali pada amanat reformasi,
menyempurnakan otonomi daerah, meningkatkan profesionalisme Aparatur Sipil Negara (ASN)
dan Aparat Penegak Hukum (APH) serta memberantas korupsi sampai ke akar tanpa tebang pilih.

81

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

Agenda
Misi 8
1.

SISTEM HUKUM YANG ADIL,
TRANSPARAN DAN MENGAYOMI
‣ Memperbaiki substansi ketentuan peraturan
perundang-undangan serta melakukan
harmonisasi seluruh peraturan perundangundangan baik secara vertikal maupun
horizontal;
‣ Menghadirkan kepastian hukum yang tidak
diskriminatif dan mencegah Aparat Penegak
Hukum (APH) dijadikan alat politik;

‣ Mempercepat reformasi hukum di empat
area prioritas, yaitu peradilan dan penegakan
hukum, agraria dan sumber daya alam,
pencegahan dan pemberantasan korupsi,
dan perundang-undangan;

Memperbaiki kesejahteraan APH
dengan pengukuran kinerja yang lebih
objektif; dan

›

Melakukan pengawasan yang ketat
terhadap pejabat APH termasuk di
lingkungan peradilan.

‣ Memberikan penghormatan dan jaminan
terhadap hukum adat dan hak-hak
masyarakat adat dalam seluruh tahapan
pembangunan sehingga tidak terjadi
penyingkiran dari ruang hidupnya.

‣ Memberikan bantuan dan perlindungan
hukum bagi masyarakat miskin, kelompok
rentan dan WNI yang tinggal di luar negeri;

Memperbaiki proses rekrutmen staf,
lelang jabatan, serta promosi APH
meliputi Polri, Kejaksaan, dan Lembaga
Kehakiman dengan mengedepankan
transparansi dan meritokrasi;

›

‣ Menguatkan lembaga
HAM nasional,
menuntaskan kasus pelanggaran HAM
dan mendorong pemulihan sosial-ekonomi
korban pelanggaran HAM;

‣ Memperkuat kesadaran hukum masyarakat
demi mewujudkan budaya hukum yang
kokoh;

›

Mewajibkan pejabat APH untuk
melaporkan Laporan Harta dan
Kekayaan Pejabat Negara (LHKPN)
secara periodik dengan standar
pelaporan yang lebih akuntabel;

‣ Bersama dengan Mahkamah Agung
mendorong penyempurnaan sistem
informasi terintegrasi di lingkungan
peradilan, (pidana, perdata, tata usaha
negara, kekayaan intelektual, dan hubungan
industrial) yang mencakup seluruh kamar
dan tingkatan;

‣ Memastikan penegakan hukum berjalan
secara manusiawi dan berkeadilan melalui
fungsi kontrol yang ketat kepada APH;

‣ Penguatan kualitas manusia bidang hukum,
dengan:

›

2.

PENCEGAHAN DAN
PEMBERANTASAN KORUPSI
‣ Menekan tingkat korupsi melalui perbaikan
skor Indeks Persepsi Korupsi Indonesia, yang
membaik dari 34 (2022) ke 44-46 (2029);
VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

82

‣ Memperkuat pencegahan korupsi melalui
Sistem Integritas Nasional (SIN) yang
melibatkan pemerintah dan swasta;

dengan lima indikator utama yaitu: (1)
penurunan kemiskinan, (2) peningkatan
investasi, (3) digitalisasi pemerintahan, (4)
lingkungan hidup berkelanjutan, dan (5)
pelayanan publik;

‣ Memperkuat
pencegahan
dan
pemberantasan korupsi di seluruh sektor
termasuk sektor-sektor strategis seperti
SDA, alutsista, program sosial, infrastruktur,
dan BUMN;

‣ Menyederhanakan sistem akuntabilitas dan
mengurangi beban administrasi Aparatur Sipil
Negara (ASN) termasuk tenaga pendidikan,
peneliti, kesehatan, dan perangkat daerah
untuk mengoptimalkan kinerja;

‣ Mengembalikan peran KPK dalam
pemberantasan korupsi yang independen
tidak tebang pilih dan memperkuat sinergi
dengan aparat penegak hukum lain;

‣ Menerapkan prinsip meritokrasi dari proses
seleksi masuk hingga promosi jabatan,
sebagai fondasi dari penyelenggaraan
sistem pemerintahan di Indonesia yang
berbasis kinerja;

‣ Mendorong pengesahan RUU Perampasan
Aset sebagai upaya pemiskinan yang nyata
dan bertanggung jawab bagi pelaku korupsi;

‣ Mengoptimalkan integrasi data pemerintah
termasuk Data Terpadu Kesejahteraan
Sosial (DTKS) dan Registrasi Sosial Ekonomi
(Regsosek) sebagai Basis Data Tunggal
pelayanan publik yang efisien dan transparan;

‣ Memfasilitasi masyarakat sipil di bidang
pemberantasan dan pencegahan korupsi,
serta menempatkannya sebagai mitra
strategis pemerintah dalam mewujudkan
negara yang bersih;

3.

‣ Memasukkan budaya anti-korupsi dalam
kurikulum pendidikan nasional.

‣ Mempercepat transformasi digital dalam
penyelenggaraan negara melalui penerapan
e-planning, e-budgeting, e-procurement, dan
e-reporting, serta melanjutkan program Open
Government Indonesia (OGI);

BIROKRASI YANG PROFESIONAL
DAN MELAYANI

‣ Mencegah politisasi birokrasi melalui
pembentukan hubungan kemitraan yang
profesional dan proporsional antara politisi
dengan pejabat birokrasi;

‣ Menghadirkan sistem pelayanan publik yang
cepat, mudah dan murah dalam pemenuhan
enam urusan wajib pelayanan dasar, yaitu:
(1) Pendidikan, (2) Kesehatan, (3) Pekerjaan
Umum dan Penataan ruang, (4) Perumahan
Rakyat dan Kawasan Permukiman, (5)
Ketentraman, ketertiban umum, dan
perlindungan masyarakat, dan (6) Sosial;
‣ Penyesuaian struktur organisasi birokrasi
untuk mengantisipasi dan merespons
kemajuan teknologi, perkembangan ekonomi
dan pergeseran sosial-budaya;
‣ Mengurangi tumpang tindih fungsi dan tugas
birokrasi guna mendongkrak kinerja dan
efisiensi birokrasi;
‣ Memperluas reformasi birokrasi tematik

83

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

‣ Memperbaiki sistem pensiun, untuk
memberikan jaminan kesejahteraan akan
kesejahteraan para ASN di masa tua.

4.

OTONOMI DAERAH YANG
PARIPURNA
‣ Mengakhiri tarik menarik kewenangan antar
Pemerintah Pusat dan Daerah, dengan
pendekatan komunikasi, regulasi, birokrasi
dan fiskal;
‣ Memberikan ruang yang luas bagi daerah
untuk mengatur dan mengelola potensi
kekayaan yang dimilikinya;

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

84

‣ Mendorong
Pemda
meningkatkan
Pendapatan Asli Daerah (PAD) dan
mengurangi ketergantungan terhadap Dana
Transfer Daerah;

‣ Mendorong penguatan pengawasan
internal Polri melalui pelibatan masyarakat,
penguatan peran Kompolnas, serta
perbaikan sistem kesejahteraan anggota
Polri demi Polri yang bersih dan melayani;

‣ Meningkatkan sinergi dan harmonisasi
kebijakan fiskal pusat dan daerah;

‣ Memperkuat kemampuan manusia, fasilitas,
sistem dan teknologi, untuk meningkatkan
kinerja Polri dalam menjaga ketertiban
masyarakat;

‣ Mendorong kerja sama antar daerah otonom
dalam mengembangkan potensi daerah
yang dimilikinya;

‣ Meningkatkan pemahaman dan kapasitas
anggota Polri tentang prinsip dan norma hak
asasi manusia (HAM) dalam menjalankan
tugas pokok dan fungsinya;

‣ Memberikan tanggung jawab penuh
kepada Pemda terkait kewenangan yang
sudah diberikan dengan pembinaan dan
pengawasan Pemerintah Pusat;

‣ Mengedepankan upaya pencegahan dan
pendekatan dialogis yang proaktif dan
humanis dalam menyelesaikan masalah
keamanan dan sosial di masyarakat;

‣ Memberikan sumber keuangan kepada
Pemda, untuk membiayai dan mendukung
kewenangan yang telah didesentralisasikan
melalui Dana Bagi Hasil (DBH), Dana
Alokasi Umum (DAU), Dana Alokasi Khusus
(DAK), dan Dana Otonomi Khusus/ Dana
Keistimewaan yang ditentukan secara adil
dan transparan;

‣ Mendorong dan memperkuat Hubungan
Internasional Polri guna mencegah dan
menyelesaikan kejahatan transnasional;
‣ Memberantas judi online, pinjaman online
ilegal, penyalahgunaan narkoba, dan praktik
negatif atau kejahatan lain yang merusak
generasi muda bangsa melalui pendekatan
edukasi dan penegakkan hukum;

‣ Meningkatkan kualitas pengelolaan
pendanaan Otonomi Khusus (Otsus) dengan
mengacu pada Rencana Pembangunan
Jangka Menengah Daerah (RPJMD) dengan
target dan capaian yang lebih terukur;

‣ Mengembangkan sistem digital untuk
seluruh layanan masyarakat di institusi
Polri agar transparan, mudah, nyaman dan
meminimalkan praktik pungutan liar;

‣ Menciptakan pusat-pusat pertumbuhan
ekonomi
dengan
secara
selektif
memfasilitasi pembentukan Daerah
Otonomi Baru (DOB), merevitalisasi UnitUnit Permukiman Transmigrasi (UPT) dan
Satuan-Satuan Permukiman Transmigrasi
(SPT);

‣ Mendorong jumlah Polisi Wanita untuk
mengisi jabatan perwira tinggi dan
menaikkan persentase minimal perempuan
dalam setiap rekrutmen Polri.

‣ Mendorong Dewan Perwakilan Daerah
Republik Indonesia (DPD RI) untuk mengawal
otonomi daerah.

6.
5.

KEPOLISIAN REPUBLIK
INDONESIA
‣ Menjaga profesionalisme Polri dengan
memastikan sistem rekrutmen, mutasi, dan
promosi yang mengedepankan akuntabilitas
dan meritokrasi;

85

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

DEMOKRASI DAN KEDAULATAN
RAKYAT
‣ Menjamin kebebasan berbicara, berekspresi
dan berkumpul serta memperkuat peran
pers dan masyarakat sipil;
‣ Memastikan
partisipasi
bermakna
masyarakat dalam setiap proses
pembentukan peraturan perundangundangan;

‣ Memperbaiki regulasi yang berpotensi
menimbulkan salah interpretasi yang dapat
menghambat upaya menjamin kebebasan
berbicara, berkumpul dan berekspresi;
‣ Mendorong pelaksanaan demokrasi
berbiaya murah, agar warga negara yang
berkualitas punya kesempatan yang sama
untuk dipilih;
‣ Mendorong pengesahan RUU Pendanaan
Politik dalam rangka perbaikan tata kelola
partai politik yang mencakup aspek
pembiayaan, pengelolaan partai dan
partisipasi Pemilu, Pilpres, dan Pilkada;

‣ Menyediakan Dana Penyehatan Demokrasi
untuk memperkuat peran masyarakat sipil
Indonesia;
‣ Membangun pemahaman rakyat terhadap
demokrasi, melalui berbagai pendidikan
publik, kampanye dan program penguatan
literasi;
‣ Menyederhanakan persyaratan dan
prosedur pencalonan kepala daerah dari
jalur perseorangan.

‣ Menjamin netralitas penyelenggara pemilu
dalam menjunjung proses demokrasi yang
bersih dan transparan;

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

86

87

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

88

Agenda Strategis

8 Sayap
Kemajuan
Untuk mengurangi ketimpangan antar wilayah dan memastikan
pertumbuhan ekonomi yang tinggi dengan memenuhi prinsip keadilan
dan keberlanjutan, maka setiap kawasan yang ada di Indonesia harus
didorong untuk memaksimalkan perannya sebagai sayap kemajuan.
Sejalan dengan hal ini, kami menyusun agenda strategis, yang
meliputi pengembangan delapan kawasan di Indonesia, yang kami
sebut dengan “8 Sayap Kemajuan”, yaitu:

89

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

SUMATRA

JAWA

KALIMANTAN

BALI &
NUSA
TENGGARA

SULAWESI

MALUKU

PAPUA

KAWASAN
PESISIR,
KEPULAUAN &
PEDALAMAN

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

90

Sumatra

Jembatan Menuju Komunitas Global

1.

Peningkatan kualitas dan stabilitas
harga jual, serta industrialisasi karet
dan sawit

10.

Kepastian
peningkatan
pemanfaatan migas, batubara, dan
sumber daya mineral lainnya

2.

Membangun jaringan transportasi
lintas Sumatra yang terhubung
dengan Jawa melalui penguatan peran
jalan tol, jalur kereta api, dan
penyeberangan Selat Sunda

11.

Percepatan
eksplorasi
dan
eksploitasi panas bumi, melalui
insentif fiskal dan non fiskal

12.

Mengembangkan
industri
pariwisata dan industri halal
memanfaatkan
potensi
budaya,
keindahan alam dan kreativitas,
dengan melibatkan UMKM lokal

13.

Apresiasi,
pelestarian,
dan
pengembangan budaya Sumatra
agar semakin menasional dan
mendunia

14.

Meningkatkan produktivitas dan
ketahanan
pertanian
dan
perikanan berkelanjutan dengan
implementasi
penerapan
teknologi
yang
berbasis
komoditas
unggulan
meliputi
kakao, kelapa, kelapa sawit, karet,
kopi, lada, pala, tebu, emas, timah,
minyak bumi, gas bumi, batubara,
perikanan tangkap, dan perikanan
budidaya

15.

Meningkatkan kualitas manusia
khususnya peningkatan akses
layanan kesehatan dan pendidikan
termasuk keselarasan pendidikan
dan potensi lokal

16.

Perluasan pemanfaatan sumber
daya
maritim
melalui
pengembangan
ekonomi
biru
untuk meningkatkan kemajuan dan
pemerataan ekonomi khususnya
pada wilayah kepulauan

3.

Peningkatan panjang dan kualitas
jalan nasional, provinsi, kabupaten
serta desa, untuk memastikan potensi
ekonomi di Sumatra termanfaatkan
dengan baik

4.

Menjadikan Kuala Tanjung sebagai
simpul internasional di wilayah
Indonesia Bagian Barat

5.

Penguatan industri/ekonomi maritim
di
sekitar
Selat
Malaka
dan
mewujudkan
konektivitas
Sumatra-Jawa-ASEAN

6.

Menyederhanakan dan memudahkan
proses legalitas tanah ulayat/tanah
adat

7.

Pengembangan KEK Sumatra sebagai
pusat produksi berstandar global
yang ramah lingkungan

8.

Pencegahan kebakaran hutan secara
masif
dan
sistematis,
untuk
menghindari gangguan ekonomi dan
kesehatan rakyat

9.

Kepastian kedaulatan dan keamanan
nasional
Indonesia
di
wilayah
Natuna, termasuk dari aktivitas
pencurian ikan dan penyelundupan.

1

91

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

Jawa

Pondasi
Fondasi Ekonomi yang Berkelanjutan
1.

2.

3.

4.

5.

Jabodetabek menjadi pusat ekonomi
dan
bisnis
berkelanjutan
dan
berskala global yang ditunjang dengan
kemudahan berinvestasi, kelancaran
mobilitas orang dan barang, kesiapan
menghadapi banjir dan penurunan
muka air tanah, serta pemenuhan
infrastruktur
dasar
bagi
warga,
termasuk jaringan telekomunikasi dan
informasi digital
Kawasan metropolitan menjadi pusat
pemerataan ekonomi berkelanjutan
yang ditunjang dengan pemenuhan
infrastruktur dasar, termasuk jaringan
telekomunikasi dan informasi digital
bagi
warga,
penyediaan
hunian
terjangkau di pusat kota, perbaikan
kualitas
lingkungan
hidup,
dan
pengembangan sektor usaha unggulan,
seperti
pariwisata,
perdagangan,
industri inovasi kreatif dan teknologi,
serta industri pengolahan
Wilayah sentra industri dengan
komoditas
unggulannya
bangkit
menjadi motor pertumbuhan dan
penciptaan lapangan kerja yang
ditunjang oleh keterhubungan dengan
pelabuhan dan pasar melalui angkutan
barang multimoda yang efektif dan
efisien serta penambahan sarana dan
prasarana logistik yang memadai,
seperti dry port dan pergudangan
Kota-kota lain di pulau Jawa menjadi
pusat kegiatan yang menjembatani
perkotaan
metropolitan
dan
pedesaan
dengan
ditunjang
penyediaan hunian terjangkau di pusat
kota,
pendidikan
vokasi
dan
pendidikan tinggi, sistem transportasi
umum yang mudah dan murah,
pemenuhan
infrastruktur
dasar,
termasuk fasilitas pendidikan dan
kesehatan, serta pembangunan ruang
publik
Kawasan pedesaan menjadi pusat
pangan, pariwisata, kebudayaan, dan
sumber
kekayaan
alam
yang
ditunjang dengan pemenuhan layanan
infrastruktur dasar, termasuk fasilitas
pendidikan dan kesehatan bagi warga,
meningkatnya
dukungan
bagi
Pemerintah Desa serta bantuan bagi
petani dan nelayan

serta
tersedianya infrastruktur
penghubung antarwilayah

6.

Kawasan Pesisir Utara dan Selatan
menjadi pusat pariwisata, industri
perikanan, dan sumber kekayaan
alam
yang
ditunjang
dengan
pembangunan
infrastruktur,
penyiapan ekosistem alam, dan
kapasitas
adaptasi
masyarakat
untuk mitigasi bencana pesisir serta
pemenuhan layanan infrastruktur
dasar
dan
infrastruktur
penghubung dengan kota

7.

Transisi energi dipercepat melalui
pengembangan sumber terbarukan
sesuai dengan potensi lokal dari
setiap daerah, seperti eksplorasi
geothermal, PLTS, dan PLTA,
pemensiunan dini PLTU, serta
pengembangan
sistem
ketenagalistrikan

8.

Ekosistem Daerah Aliran Sungai
(DAS) strategis dipulihkan sebagai
sumber air baku untuk air minum
dan pondasi ketahanan air di
Pulau Jawa, meliputi DAS Citarum,
Cisadane, Ciliwung, Brantas, dan
Bengawan Solo

9.

Pelabuhan
Patimban
memiliki
fasilitas lengkap dan terintegrasi
secara fisik dengan angkutan
barang multimoda yang efisien dan
secara data dan informasi dengan
National Logistics Ecosystems

10.

Bandara Kertajati menjadi sentra
perawatan dan perbaikan pesawat
serta pusat pengembangan dan riset
industri teknologi tinggi yang
terhubung dengan akses logistik
multimoda

11.

Tol
Transjawa
dituntaskan
pembangunannya
hingga
Banyuwangi, pembangunan jalan
arteri sebagai akses tol, dan
penyesuaian tarif bagi kendaraan
logistik

12.

Percepatan
eksplorasi
dan
eksploitasi panas bumi, melalui
insentif fiskal dan non fiskal

50
VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

92

Kalimantan

Tonggak Ekonomi Hijau, Beranda
Indonesia yang Maju dan Asri
1.

Menjadikan
Kalimantan
contoh
dunia dalam penerapan ekonomi
hijau termasuk melalui insentif bagi
yang jaga hutan, reforestasi, dan
lainnya

2.

Menjadikan Kalimantan Lumbung
Energi
Terbarukan
melalui
pembangunan
infrastruktur
ketenagalistrikan,
pemanfaatan
sawit untuk PLTBm (biomassa),
pengembangan PLTS, dan program
lainnya

3.

Memastikan bagi seluruh kota dan
desa
teraliri
listrik,
terhubung
internet, tersedia air bersih dan
sanitasi, bahan pokok terjangkau,
fasilitas kesehatan dan pendidikan
dekat,
termasuk
pada
daerah
perbatasan

4.

Melibatkan masyarakat lokal dalam
tiap
tahap
pembangunan
dan
menguatkan pengakuan hak ulayat
masyarakat adat

5.

Memastikan hak masyarakat lokal
dalam pengelolaan SDA (misalnya:
pertambangan, perkebunan)

6.

Mencetak lapangan kerja dengan
membangun pabrik industri padat
karya (contoh: tekstil, furnitur),
pabrik inovasi tinggi (misalnya:
petrokimia,
bioteknologi),
dan
pabrik industrialisasi komoditas
unggulan (termasuk kelapa sawit,
kakao, hasil hutan) yang berjalan
dengan prinsip ESG

7.

Mewujudkan
pembangunan
infrastruktur
kereta
yang
mengalungi
Kalimantan,
dengan
penahapan yang optimal

8.

Memastikan transportasi udara,
darat, dan air (sungai dan laut) yang
terjangkau dan saling terhubung

9.

Memastikan perbaikan kerusakan
lingkungan, utamanya deforestasi,
pencemaran
limbah
tambang/industri, kebakaran hutan,
dan pengelolaan lahan gambut

52

93

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

Bali dan Nusa Tenggara

Gerbang Pariwisata, Gapura
Keberagaman, Pagar Kebudayaan
1.

2.

Menduniakan pariwisata Bali dan
Nusa Tenggara dengan menggerakkan
ekonomi lokal serta memperhatikan
kelestarian
lingkungan,
keanekaragaman hayati dan pemajuan
kebudayaan daerah
Antar Pulau terhubung:
a. Penambahan dan pembaruan kapal
penumpang dan kapal perintis
b. Dukungan
subsidi
ongkos
transportasi air agar lebih terjangkau
c. Revitalisasi pelabuhan, diantaranya
Pelabuhan Benoa, Lembar, Kupang,
Celukan Bawang, Bima dan Labuan
Bajo

3.

Menjadikan Bali dan Nusa Tenggara
sebagai teladan baik kerukunan
dalam
keberagaman
dengan
kehidupan
masyarakat
yang
berdampingan
dari
ragam
latar
belakang

4.

Peningkatan
potensi
lumbung
pangan:
a. Kepastian ketersediaan pupuk murah
dan bibit bermutu
b. Perbaikan dan pembaruan sistem
irigasi
c. Kepastian pembelian hasil panen

5.

Pengentasan kemiskinan ekstrem
khususnya di wilayah Nusa Tenggara

6.

Kepastian bagi seluruh kota dan
desa tersedia air bersih dan sanitasi,
bahan pokok terjangkau, angkutan
umum murah tersedia, teraliri listrik
serta terhubung internet

7.

Percepatan
eksplorasi
eksploitasi panas bumi,
insentif fiskal dan non fiskal

8.

Fasilitas pendidikan dan pelayanan
kesehatan
berkualitas
mudah
diakses:
a. Layanan kesehatan di setiap desa,
berisi dokter, perawat, bidan dan
ambulans
b. Perbaikan gedung sekolah, akses ke
sekolah (jalan dan angkutan) serta
kehadiran guru di kelas
c. Pendidikan yang selaras dengan
potensi lokal

dan
melalui

55

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

94

Sulawesi

Kemakmuran di Timur

1.

2.

3.

4.

Mendorong industrialisasi hasil bumi
untuk meningkatkan nilai tambah
produk, dan menjadikan Sulawesi: (a)
Pusat cokelat dunia, (b) Basis nikel
nasional, dan (c) Lumbung pangan
nasional

5.

a.

Memastikan masyarakat Sulawesi
mendapat manfaat dari pengelolaan
sumber daya alam dalam bentuk
pekerjaan yang berkualitas, aktivitas
ekonomi
yang
menyejahterakan,
penerimaan pajak yang dikembalikan ke
rakyat dalam bentuk pembangunan, dan
lingkungan yang tetap terpelihara
Meningkatkan
nilai
tambah
komoditas hortikultura melalui: (a)
Kolaborasi universitas, swasta/UMKM,
dan pemerintah dalam peningkatan
up-skilling dan re-skilling SDM, (b)
Pupuk bersubsidi dan nonsubsidi
tersedia dan mudah diakses, (c)
Kepastian harga beli dan rantai
distribusi komoditas hortikultura, dan
(d)
Regenerasi
petani
dengan
memberikan insentif dan stimulus
terhadap generasi muda agar mau
bertani
Menjadikan Sulawesi sebagai pusat
riset dan inovasi di kawasan Timur
Indonesia
dengan
mendorong
universitas-universitas
yang
ada
sebagai universitas riset unggulan

Membangun jaringan logistik dan
transportasi yang murah dan
efisien, melalui:

b.

c.

d.
e.

Melanjutkan
pembangunan
Kereta Api Trans Sulawesi jalur
Makassar-Parepare sampai Palu
hingga 2029
Integrasi dan tata kelola yang
baik
terhadap
sektor
transportasi publik (integrasi
Pete-Pete, pengembangan bus
dalam kota).
Melanjutkan pembangunan jalan
tol trans Sulawesi sebagai upaya
menciptakan
kemudahan
mobilitas
individu
dan
komoditas
Optimalisasi ALKI II dan III
menghubungkan rantai pasok
komoditas.
Pembangunan
dan
pengembangan dry port lintas
kabupaten dan provinsi

6.

Penataan pariwisata berbasis laut
dan historis dengan penerapan
prinsip berkelanjutan (eco-tourism)
melalui pelibatan komunitas dan
UMKM lokal

7.

Pengembangan Energi Terbarukan
dengan mengembangkan: (a) Pusat
industri baterai mobil listrik, (b)
PLTB
percontohan
Kabupaten
Sidrap, dan (c) PLTS percontohan
Kabupaten Minahasa Utara

53

95

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

Maluku

Kebangkitan Ekonomi Maritim dari
Timur
laut untuk kejayaan masyarakat
1. Hasil
Maluku:

Perbaikan sarana prasarana (pelabuhan,
kapal ikan, perahu nelayan), kepastian
pembelian hasil tangkapan dan dukungan
permodalan, tindak tegas illegal fishing,
serta industri pengolahan hasil laut
dikembangkan

Pulau terhubung: Penambahan dan
2. Antar
pembaruan kapal penumpang dan kapal

perintis,
dukungan
subsidi
ongkos
transportasi air agar lebih terjangkau,
serta revitalisasi pelabuhan diantaranya
Pelabuhan Yos Sudarso, Amahai, Tual,
Namlea dan Saumlaki

3.

Pemberdayaan potensi pariwisata alam,
pantai
dan
situs
sejarah
yang
menggerakkan ekonomi lokal, seperti
Pulau Morotai, Banda Neira, Benteng
Belgica dan Tolukko dan potensi lokasi
wisata lainnya

gas
bumi
secara
6. Pemanfaatan
berkelanjutan:
Maluku
memiliki
cadangan gas bumi terbesar di Indonesia

pangan tersedia dengan
7. Kebutuhan
harga terjangkau dengan rantai pasok
pangan yang efisien

bagi seluruh kota dan desa
8. Kepastian
tersedia air bersih dan sanitasi, bahan
pokok terjangkau, angkutan umum
murah tersedia, teraliri listrik serta
terhubung internet

pendidikan dan pelayanan
9. Fasilitas
kesehatan yang berkualitas dan mudah

diakses, termasuk ketersediaan tenaga
kesehatan dan ambulans antar pulau serta
pendidikan yang selaras dengan potensi
lokal.

Ambon sebagai Kota
4. Menggaungkan
Musik Dunia dengan menghadirkan

ruang-ruang
pertunjukan
serta
memperluas kesempatan bagi talenta lokal
untuk tumbuh dan naik kelas

tambang untuk kesejahteraan
5. Hilirisasi
masyarakat:
menciptakan
lapangan

pekerjaan dan membuka kesempatan bagi
masyarakat sekitar, serta pengolahan
limbah
tambang
ramah
lingkungan
termasuk di Halmahera dan Namlea.

56

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

96

Papua

Pemerataan Sempurna
1.

Pendekatan
dialog
dan
pemberdayaan masyarakat untuk
penyelesaian
konflik
melalui
cara-cara yang saling menghormati
dan menghargai seluruh pihak

2.

Pembangunan
hijau
dan
berkelanjutan dengan menghormati
otonomi khusus dan hak ulayat
masyarakat adat

3.

Industrialisasi
barang
substitusi
impor
pangan
dan
non-pangan
dengan KEK Sorong sebagai hub
utama

4.

Mendorong
ketahanan
pangan
melalui produksi pangan lokal dengan
masyarakat adat dan Orang Asli Papua
(OAP) sebagai aktor utama

5.

Revitalisasi
pelabuhan
Biak,
Jayapura dan Samabusa Nabire untuk
akses masuk utama barang dan jasa di
wilayah
utara
serta
Pelabuhan
Pomako Mimika dan Merauke untuk
wilayah selatan

6.

Melanjutkan pembangunan jalan
Trans
Papua
dengan
fokus
meningkatkan
kehadiran
jalan
nasional minimal di 90% kab/kota dan
100%
jalan
penghubung
antar
kab/kota dalam kondisi baik

7.

Pengaspalan lebih dari 1.700 km
jalan Trans Papua yang masih dalam
kondisi tanah dan kerikil

8.

Mengoptimalkan kolaborasi BUMN
transportasi dan swasta untuk
menurunkan biaya logistik menuju
dan di dalam Papua

9.

Mengoptimalkan bandara Mozes
Kilangin sebagai hub jaringan
logistik udara untuk wilayah
pegunungan

10.

Menurunkan durasi pengiriman
barang
Jawa-Timika-Pegunungan
Tengah melalui pola distribusi dan
rantai pasok yang lebih efisien

11.

Memastikan
kehadiran
puskesmas
dan
puskesmas
pembantu di seluruh wilayah
Papua untuk mengangkat taraf
kesehatan masyarakat

12.

Memastikan
sekolah-sekolah
dari
tingkat
dasar
hingga
menengah atas yang berkualitas
dibangun di seluruh wilayah
Papua untuk memastikan akses
pendidikan yang terjangkau bagi
seluruh anak Papua

13.

Memastikan talenta dari Papua
ikut
terlibat
aktif
dalam
pembangunan
Indonesia
di
berbagai sektor dan institusi

14.

Mengembangkan
jaringan
telekomunikasi
dan
internet
murah dan berkualitas di seluruh
wilayah Papua

54

97

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

KAWASAN PESISIR, KEPULAUAN DAN PEDALAMAN

Kawasan Pesisir dan
Kepulauan

Pilar Pemerataan Pembangunan
1.

Meningkatkan
kualitas
manusia
melalui penyediaan fasilitas pendidikan
dan kesehatan yang berkualitas, murah,
dan mudah diakses

2.

Meningkatkan
ketersediaan
dan
keandalan layanan air bersih dan
sanitasi yang layak untuk memenuhi
kebutuhan dasar warga

3.
4.

Meningkatkan besaran dana desa bagi
kawasan pesisir dan kepulauan
Mengoptimalkan sarana, prasarana,
dan sistem logistik untuk menjamin
ketersediaan dan keterjangkauan harga
bahan pokok dan barang kebutuhan
sehari-hari

5.

Mengembangkan
perekonomian
pesisir dan kepulauan dengan bantuan
permodalan ringan untuk industri
wisata bahari dan setiap tahapan
produksi di industri perikanan

6.

Mitigasi
bencana
alam
dan
lingkungan di kawasan pesisir dengan
melestarikan
dan
mengembangkan
ekosistem alam serta membangun
infrastruktur

7.

Terhubung mudah dengan daerah
lainnya melalui sarana dan prasarana
transportasi yang memadai, baik
untuk keperluan mobilitas harian
maupun pariwisata

8.

Meningkatkan rasio elektrifikasi
dan menjamin penyediaan listrik
secara
terus-menerus
dengan
mengutamakan potensi EBT lokal

9.

Menyediakan
jaringan
telekomunikasi yang andal, yang
memungkinkan masyarakat pesisir
dan kepulauan terhubung dengan
penduduk kawasan lainnya

10.

Kawasan di perbatasan negara
terbangun dan tumbuh ekonominya
secara mandiri dan berkelanjutan

57

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

98

KAWASAN PESISIR, KEPULAUAN DAN PEDALAMAN

Kawasan Pedalaman

Maju Bersama, Menjunjung
Pemerataan
1.

Meningkatkan
kualitas
manusia
melalui penyediaan fasilitas pendidikan
dan kesehatan yang berkualitas, murah,
dan mudah diakses

2.

Meningkatkan
ketersediaan
dan
keandalan layanan air bersih dan
sanitasi yang layak untuk memenuhi
kebutuhan dasar warga

3.
4.

Meningkatkan besaran
bagi kawasan pedalaman

dana

desa

Mengoptimalkan sarana, prasarana,
dan sistem logistik untuk menjamin
ketersediaan dan keterjangkauan harga
bahan pokok dan barang kebutuhan
sehari-hari

5.

Akses terhadap tanah dan sumber
daya agraria yang dimiliki negara
semakin kuat bagi petani gurem dan
petani tak bertanah

6.

Sumber daya alam di kawasan
pedalaman dilindungi, dilestarikan,
dan dikelola secara berkelanjutan

7.

Terhubung mudah dengan daerah
lainnya
melalui
sarana
dan
prasarana
transportasi
yang
memadai, baik untuk keperluan
mobilitas harian maupun pariwisata

8.

Kawasan di perbatasan negara
terbangun
dan
tumbuh
ekonominya secara mandiri dan
berkelanjutan

9.

Meningkatkan rasio elektrifikasi
dan menjamin penyediaan listrik
secara
terus-menerus
dengan
mengutamakan potensi EBT lokal

10.

Menyediakan
jaringan
telekomunikasi yang andal, yang
memungkinkan
masyarakat
pedalaman
terhubung
dengan
penduduk kawasan lainnya

57

99

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

8 Sayap
Kemajuan
VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

100

Agenda Khusus

28 Simpul
Kesejahteraan
Kami juga menginisiasi “Agenda Khusus” yang berisi manfaat yang
akan diterima oleh 28 kelompok masyarakat, karena kami meyakini
kesejahteraan kelompok masyarakat ini berdampak besar pada
kesejahteraan Indonesia. Kami menyebut agenda ini sebagai 		
“28 Simpul Kesejahteraan” yaitu:

1. Petani

15. Perempuan

2. Nelayan

16. Tenaga Kesehatan

3. Peternak

17. Buruh

4. Pekebun Sawit

18. Pekerja Migran Indonesia

5. UMKM

19. Gen Z dan Millenial

6. Pelaku Usaha Besar

20. Warga Kota

7. Pekerja Kreatif

21. Warga Desa

8. Santri

22. Guru dan Tenaga Pendidik

9. Atlet

23. Aparat Sipil Negara (ASN)

10. Siswa dan Mahasiswa

24. Dosen dan Peneliti

11. Kelompok Disabilitas

25. Masyarakat Adat

12. Anak-anak Indonesia

26. Pers dan Media

13. Seniman & Budayawan

27. Diaspora

14. Lansia

28. Investor dan Pelaku Pasar Modal/Uang

MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
101 VISI,
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

102

Petani tenang,
Petani untung,
Petani bisa
menabung
1.
2.

Petani mendapatkan pupuk dengan harga
murah, berkualitas dan mudah didapat
Memberikan kepastian pembelian hasil panen
dengan harga yang menguntungkan bagi petani

3.

Irigasi dibangun dan diperbaiki, petani tidak
sulit mencari air

4.

Jalan-jalan desa diperbaiki sehingga
mengangkut hasil panen menjadi mudah

5.

Meminimalkan impor pangan agar hasil petani
banyak yang beli

6.

Kemudahan pemberian bantuan bibit/benih
yang bermutu sesuai dengan kebutuhan petani

7.

Bantuan permodalan murah dan mudah bagi
petani pada setiap tahapan produksi

8.

Semakin banyak bantuan alat dan mesin-alat
pertanian dengan teknologi terkini termasuk
alat pengering dan fasilitas gudang dari
pemerintah

9.

Memastikan harga panen terjaga agar
menguntungkan petani

10. Petani dapat memanfaatkan lahan menganggur
milik pemerintah dan BUMN

11. Pemerintah mendorong Kemandirian Pangan,

produksi pertanian dalam negeri akan
ditingkatkan, petani mendapat banyak perhatian

MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
103 VISI,
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

59

Nelayan senang,
Nelayan untung,
Nelayan bisa
menabung
1.

Solar murah dan mudah didapat, ada bantuan
dari pemerintah

2.

Pemberian bantuan alat tangkap ikan dan
peralatan melaut dari pemerintah

3.

Mengurus izin melaut dipermudah

4.

Memastikan harga hasil tangkapan makin
menguntungkan nelayan

5.

Memberikan kebijakan pungutan hasil tangkap
yang adil bagi nelayan

6.

Permodalan mudah dan murah dibantu
Pemerintah untuk nelayan dan pelaku usaha
perikanan

7.

Perluasan pemberian perlindungan
keselamatan kerja bagi Anak Buah Kapal dan
nelayan

8.

Kapal ilegal pencuri ikan akan ditangkap dan
disanksi berat

9.

Istri nelayan dibantu berbisnis (dagang,
industri rumah tangga, dll), sehingga bisa bantu
suami mengumpulkan uang, melalui pelatihan
dan pendampingan

10.

Rumah nelayan akan dibantu untuk menjadi
sehat, layak dan nyaman

11.

Pemerintah mendorong Kemandirian Pangan,
produksi hasil laut dalam negeri akan
ditingkatkan, nelayan mendapat banyak
perhatian
VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

104
60

Peternak untung,
Peternak bisa
menabung
1.

Bibit ternak murah dan mudah didapat,
dibantu pemerintah

2.

Pakan ternak murah dan mudah didapat,
dibantu pemerintah

3.

Penyederhanaan izin untuk memudahkan
pelaku usaha peternakan

4.

Kepastian pengawasan untuk membentuk
pasar yang adil bagi peternak

5.

Obat-obatan ternak murah dan mudah
didapat, dibantu pemerintah

6.

Sertifikasi peternakan mudah dan cepat
didapat

7.

Harga hasil ternak makin menguntungkan
peternak

8.

Modal dibantu pemerintah, mudah dan
murah, tidak perlu utang pinjol ilegal dan
rentenir

9.

Produksi dalam negeri diutamakan dengan
harga yang adil

10.

Pemerintah mendorong Kemandirian
Pangan, produksi ternak dalam negeri akan
ditingkatkan, peternak mendapat banyak
perhatian

MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
105 VISI,
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

61

Pekebun Sawit
Tenang, Pekebun
Sawit Untung
1.

Pupuk mudah didapat dan murah,
dibantu pemerintah

2.

Harga bibit sawit murah, mudah
didapat, dijamin berkualitas

3.

Harga jual hasil panen
menguntungkan pekebun

4.

Reforma agraria untuk pekebun
sawit

5.

Sertifikasi Indonesian Sustainable
Palm Oil (ISPO) pekebun sawit
mudah dan cepat didapat

6.

Pengawasan ketat untuk
membentuk pasar yang adil bagi
pekebun sawit

7.

Peremajaan tanaman sawit
dipercepat, dibantu pemerintah

8.

Modal dibantu Pemerintah, mudah
dan murah, tidak perlu utang pinjol
dan rentenir

9.

Akses pasar dunia dibuka luas bagi
Pekebun Sawit Indonesia, difasilitasi
pemerintah

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

106
62

UMKM
Laris dan Pasarnya
Makin Luas

MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
107 VISI,
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

1.

“Jemput bola” untuk mengurus izin

2.

Bantuan modal dari pemerintah,
mudah dan aman

3.

Bantuan pelatihan produksi,
pemasaran, dan teknologi diberikan
secara gratis

4.

Kemitraan antara Korporasi dan
UMKM dikembangkan

5.

BUMN, BUMD dan pemerintah akan
mengutamakan belanja dari
produk-produk UMKM

6.

Perlindungan bagi UMKM dari
pelaku asing yang membunuh
pesaing dengan harga murah

7.

Akses pasar dunia dibuka luas bagi
UMKM Indonesia, difasilitasi
Pemerintah

8.

Ongkos kirim produk UMKM ke luar
Pulau Jawa murah

9.

Kemudahan melakukan sertifikasi
halal

63

Pelaku Usaha Besar
Terkemuka dan
Mengglobal
1.

Regulasi dari tingkat pusat hingga daerah
yang memberi kepastian berusaha, tidak
berubah-ubah setiap saat

2.

Kepastian integrasi sistem perizinan dari
tingkat pemerintah pusat sampai
pemerintah daerah

3.

Fasilitasi kepada BUMN dan korporasi
besar sehingga dapat berkompetisi pada
skala global

4.

Pemerintah memfasilitasi negosiasi
terkait perdagangan luar negeri yang
berpihak pada pengusaha dalam negeri

5.

Berbagai insentif diberikan baik kepada
investor yang sudah ada maupun investor
baru, adil tidak pilih kasih

6.

Mengurus izin, mendapatkan kredit,
membayar pajak, melakukan
ekspor-impor dibuat terintegrasi dan
mudah

7.

Infrastruktur dasar memadai mencakup
listrik dengan harga yang kompetitif serta
transportasi dan logistik yang pasti dan
terintegrasi

8.

E-government diterapkan, mempermudah
segala urusan dengan pemerintah,
layanan berkualitas

9.

Birokrasi dari pusat hingga daerah aktif
melayani investasi

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

108
64

Pekerja Kreatif:

Makin Mudah Berkarya,
Makin Diapresiasi, dan
Makin Sejahtera

1.

Ruang berkreasi tersedia, mudah dan
murah

2.

Penyediaan bantuan keuangan dan
pelatihan bagi pelaku ekonomi kreatif

3.

Para pekerja kreatif, termasuk pekerja
kreatif senior, akan mendapatkan
penghargaan dan disejahterakan

4.

MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
109 VISI,
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

Pusat budaya dan sinema kelas dunia akan
dibangun di berbagai kota di Indonesia,
dengan sewa yang murah

5.

Budaya sinema, akan dikembangkan;
sekolah film dibangun, gedung bioskop
tumbuh di banyak kota

6.

Festival seni seperti Festival Film Indonesia
diadakan dengan standar kelas dunia dan
difasilitasi pemerintah

7.

Performing right dan royalti dijamin,
termasuk royalti bagi konten kreator di
media sosial

8.

Memperketat regulasi impor
barang-barang seni dan kerajinan
(termasuk jilbab, batik, baju) dari luar
negeri melalui media sosial dan
mempermudah ekspor bagi pekerja kreatif

65

Santri Tauladan,
Pesantren Gemilang
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Kepastian atas kekhasan dan
otonomi pesantren
Ijazah Pesantren disetarakan dengan
sekolah umum, bisa untuk
melanjutkan sekolah atau pencarian
kerja
Fasilitas pesantren akan diperbaiki,
dengan dukungan dari pemerintah
Guru pesantren akan disejahterakan
dengan bantuan dari pemerintah
Beasiswa untuk para santri
diperbanyak, bisa sekolah di dalam
maupun luar negeri

Pertukaran pelajar untuk para santri,
dengan luar negeri akan digiatkan
Pelatihan kewirausahaan akan
didorong di pesantren-pesantren,
para santri siap menjadi
wirausahawan

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

110
66

Atlet Indonesia
Berprestasi
& Mendunia

MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
111 VISI,
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

1.

Menjamin kesejahteraan atlet, perangkat
atlet, dan atlet purnabakti melalui insentif
atlet berprestasi dan skema jaminan pensiun
yang layak.

2.

Menghadirkan fasilitas olahraga yang
berkualitas mencakup pembangunan
stadion, sekolah atlet, dan layanan kesehatan
bagi para atlet di tiap daerah.

3.

Menerapkan paradigma sport science
sebagai basis tata kelola kelembagaan
olahraga yang lebih terstruktur, efisien,
transparan dan akuntabel.

4.

Memastikan manajemen asosiasi olahraga
nasional yang profesional, transparan,
akuntabel, dan independen.

5.

Memastikan keberpihakan dan dukungan
bagi para atlet untuk produktif dan
berprestasi, termasuk beasiswa khusus bagi
calon atlet yang berpotensi.

6.

Menghapus diskriminasi dan
menghadirkan kesetaraan dalam ekosistem
keolahragaan di tiap cabang olahraga.

7.

Meningkatkan kualitas dan kuantitas
perangkat pendukung keolahragaan mulai
dari pelatih, wasit, tim medis dan tim
kebugaran secara meritokrasi.

86

Siswa dan Mahasiswa
Sekolah Berkualitas, Biaya
Terjangkau, dan Tuntas

1.

Tidak pusing lagi akibat PPDB Zonasi
karena daya tampung sekolah negeri
diperbanyak dan sekolah swasta
ditingkatkan kualitasnya.

2.

Tenang melanjutkan sekolah dengan
KIP Plus, akan ada bantuan tambahan
untuk jenjang pendidikan berikutnya,
diberikan di kelas 6 SD, 3 SMP, dan 3 SMA

3.

Semua bisa kuliah karena biaya kuliah
murah dengan KIP Kuliah Plus
(perluasan penerima manfaat untuk
kelompok menengah, yaitu UMR+10%)

4.
5.
6.
7.

Kesempatan beasiswa di dalam negeri
dan luar negeri terbuka luas, lewat
LPDP, IISMA, dan program lain
Program beasiswa dalam negeri dan
luar negeri termasuk persiapan bahasa
asing
Perundungan/bullying dilarang keras
di sekolah, ada sanksi berat bagi pelaku
dan orang tuanya, ada hotline terintegrasi
antara Kemendikbud, Fasilitas Kesehatan
dan Kepolisian
Kesehatan mental siswa & mahasiswa
dijaga, melalui peer counselor, kehadiran
konselor di sekolah dan perguruan tinggi

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

112
68

Kelompok
Disabilitas
Dilindungi, Dihormati
dan Difasilitasi
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
113 VISI,
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

Seluruh layanan publik (transportasi
umum, taman, trotoar, dan lain-lain)
harus ramah disabilitas

Juru Bahasa Isyarat (JBI) hadir di
berbagai kegiatan untuk umum

Sekolah inklusif diperbanyak, Sekolah
Luar Biasa (SLB) ditingkatkan kualitasnya

Kesempatan beasiswa khusus
disabilitas semakin banyak
Bantuan sosial untuk disabilitas
diperbesar manfaat dan jumlah
penerimanya
Kuota khusus dalam lowongan kerja
dan pengembangan wirausaha untuk
mewujudkan disabilitas berdaya dan
berkarya
Penghargaan untuk kota, perusahaan,
atau instansi yang peduli pada
kelompok disabilitas

69

Anak Indonesia
Sehat, Cerdas,
Berprestasi & Bahagia
1.

Taman dan tempat bermain bagi
anak yang mudah diakses dan gratis
diperbanyak

2.

Bantuan makanan sehat dan bergizi
seimbang untuk anak

3.

Pengendalian produk makanan yang
membahayakan kesehatan anak

4.

Wajib Belajar 1+12 tahun dari PAUD
hingga SMA

5.

Memastikan materi pembelajaran di
sekolah disampaikan dengan cara
yang mengasyikkan bagi anak

6.

Fasilitas dan kompetisi seni dan
olahraga untuk anak diperbanyak
agar mereka tumbuh sehat dengan
bahagia

7.

Anak yatim piatu dan anak terlantar
diperhatikan dengan memastikan
kesejahteraannya

8.

Edukasi untuk orang tua dan calon
orang tua tentang psikologi dan
pendidikan anak

9.

Tempat penitipan anak yang
berkualitas dan terjangkau

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

114
70

Budaya
Dikembangkan,
Budayawan
Disejahterakan

1.
2.

3.

MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
115 VISI,
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

Dana Abadi Kebudayaan jumlahnya makin
besar, pemanfaatannya makin beragam
Beasiswa khusus untuk seniman dan
budayawan diperluas termasuk untuk
belajar hingga S2/S3 di Luar Negeri,
pemerataan pendidikan seni dan budaya
serta kesempatan belajar bersama
maestro
Seniman tangguh dan para tokoh
budayawan dimuliakan melalui program
“Maestro Nasional”

4.

Pusat-pusat budaya dibangun dan
dikembangkan di banyak daerah di
Indonesia, baik untuk budaya tradisional
maupun kontemporer, dihidupkan dengan
kolaborasi bersama komunitas

5.

Revitalisasi museum dan kawasan cagar
budaya

6.

Ruang pertunjukan berjenjang dari
daerah hingga nasional untuk seniman
dapat bertumbuh

7.

Dukungan dari pemerintah, BUMN dan
Swasta bagi kegiatan budaya dan
pertunjukan kesenian

8.

Pemerintah menghubungkan
swasta/BUMN dengan seniman, untuk
menjamin kemitraan dan dukungan yang
berkelanjutan

71

Lansia Tenang,
Lansia Bahagia
1.
2.

3.
4.
5.

Bantuan sosial khusus lansia dengan
manfaat dan jumlah penerimanya
diperbesar
Lansia mudah berobat melalui jalur
antrean khusus, armada ambulans
tambahan, serta jemput bola
pemeriksaan dan pengobatan

Lansia hidup dengan nyaman dengan
bantuan renovasi hunian layak bagi
lansia
Ruang publik dan aktivitas sosial yang
ramah lansia diperbanyak, lembaga
perawatan lansia ditingkatkan
kualitasnya

Pensiunan ASN, Purnawirawan TNI
dan Polri (terutama Bintara dan
Tamtama), mantan atlet nasional serta
maestro seniman/budayawan
dilindungi oleh jaminan sosial khusus

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

116
72

Perempuan
Aman dari Kekerasan,
Makin Maju Berkarya

1.

Kehamilan dan persalinan sehat
diwujudkan, dimulai dari edukasi kesehatan
sejak usia remaja hingga pemberian nutrisi
seimbang gratis dan pendampingan ibu
hamil sampai 1.000 hari pertama kehidupan
anak

2.

Mendukung perempuan di setiap peran
dengan menghadirkan cuti ayah saat istri
melahirkan dan mewajibkan pemberi kerja
memberikan cuti hamil bagi dan melahirkan
bagi istri

3.

Tempat penitipan anak (day care)
berkualitas dan terjangkau, serta ruang
laktasi di setiap ruang publik

4.

Larangan diskriminasi terhadap
perempuan dan dukungan khusus untuk
perempuan yang menjadi kepala keluarga

5.

Aman dari kekerasan dengan layanan
krisis terintegrasi di setiap daerah (nomor
layanan darurat 24 jam, Rumah Aman, visum,
pengobatan dan layanan psikologis gratis,
bantuan hukum gratis)

6.

Hadirkan dan tegakkan aturan pelaksana
UU Tindak Pidana Kekerasan Seksual
untuk melindungi para perempuan

7.
8.
MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
117 VISI,
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

Kesetaraan kesempatan bagi perempuan
untuk berkarya di berbagai bidang
Meningkatkan peran Pemberdayaan
Kesejahteraan Keluarga (PKK) sebagai
aktor penggerak di lingkungan masyarakat

73

Tenaga Kesehatan
Dihargai, Dihormati
& Disejahterakan
1.

Pemberian Status Program Pendidikan
Dokter Spesialis (PPDS) menjadi
Tenaga Kesehatan sehingga
mendapatkan haknya sebagai tenaga
profesional

2.

LPDP Profesi untuk dokter spesialis,
psikolog klinis, perawat, bidan dan tenaga
kesehatan lainnya yang dibutuhkan

3.

Prioritas beasiswa untuk calon tenaga
kesehatan dari keluarga miskin atau
kawasan Pesisir, Kepulauan, dan
Pedalaman

4.

Meningkatkan peran bidan untuk
kesehatan ibu, bayi dan tumbuh kembang
anak

5.

Insentif untuk kader kesehatan dalam
upaya promotif dan preventif kesehatan

6.

Peningkatan kesejahteraan para tenaga
medis dan tenaga kesehatan

7.

Beban administrasi berkurang bagi
tenaga medis dan tenaga kesehatan

8.

Berbagai kesempatan peningkatan
kompetensi dan pengayaan keilmuan
gratis

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

118
74

Buruh Sejahtera,
Ekonomi Adil Untuk
Semua
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
119 VISI,
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

Sistem pengupahan yang adil bagi
buruh dengan mempertimbangkan
biaya hidup yang layak
Bantuan pangan murah untuk buruh

Lingkungan kerja yang aman,
nyaman dan manusiawi
Perlindungan sosial sepanjang hayat
(melalui BPJS Tenaga Kerja), termasuk
jaminan berserikat dan berpendapat
Pelatihan gratis dan beasiswa
diperbanyak untuk peningkatan
keterampilan buruh
Perlindungan bagi buruh Indonesia
dari ancaman TKA melalui penegakan
ketentuan yang berkeadilan
Pelibatan buruh dalam berbagai
penentuan kebijakan yang
mempengaruhi kehidupannya

75

Pekerja Migran
Indonesia
Terlindungi &
Sejahtera
1.
2.
3.
4.

Prioritas penempatan pada negara dengan
perjanjian bilateral bidang ketenagakerjaan
untuk memperkuat perlindungan pekerja
migran
Pembekalan yang lengkap untuk calon
pekerja migran
Memperbanyak jumlah pekerja migran
terampil melalui pelatihan yang relevan,
berkualitas dan terjangkau
Perlindungan hukum bagi Pekerja Migran
Indonesia di luar negeri

5.

Pendampingan bagi pekerja migran yang
berhadapan dengan hukum berkolaborasi
dengan organisasi-organisasi pekerja migran

6.

Layanan pusat krisis 24 jam terintegrasi
dengan KBRI setiap negara, Kemnaker
Indonesia dan Disnaker asal daerah

7.

Perlindungan dan kemudahan bagi para
pekerja migran saat mereka kembali ke
tanah air dengan tersedianya pilihan pekerjaan
atau tempat berkarya untuk menekuni
potensinya

8.

Pelatihan dan pendampingan bagi para pekerja
migran untuk dapat mengelola dana dengan
baik dan memulai bisnis yang sesuai dengan
bidang dan minatnya

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

120
76

Gen Z dan Milenial:
Generasi
Emas Bukan
Hidup
Tenang,
Masa
Generasi
Cemas
Depan
Terang

MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
121 VISI,
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

1.

Menghadirkan lebih dari 15 juta
lapangan pekerjaan baru, termasuk
pekerjaan hijau/green jobs

2.

Mengembangkan kewirausahaan di
kalangan Gen Z dan milenial, melalui
pelatihan, pendampingan dan
dukungan permodalan

3.

Tersedia berbagai beasiswa di dalam
dan di luar negeri

4.

Menyediakan minimal 2 juta hunian
terjangkau di pusat kota, yang
tersambung dengan transportasi
umum

5.

Layanan pendidikan, kesehatan
fisik, dan kesehatan mental
terjangkau dan mudah diakses

6.

Terbukanya peluang magang
seluas-luasnya di instansi
pemerintah, BUMN dan swasta
hingga ke luar negeri bagi Gen Z dan
milenial

7.

Dukungan pemerintah bagi
sandwich generation melalui
penciptaan lapangan kerja dan
jaminan hari tua bagi orang tua serta
bantuan bagi pelajar

77

Warga Kota: Hidup
Layak, Produktif dan
Sejahtera

1.

Harga rumah terjangkau dengan
lokasi dekat pusat kota

2.

Fasilitas pendidikan dan kesehatan,
transportasi umum, air bersih,
pengolahan air limbah, pengolahan
sampah, penanganan banjir, dan
internet tersedia dengan akses
mudah dan biaya terjangkau

3.

Taman, perpustakaan, pusat
kesenian, dan fasilitas olahraga
yang berkualitas semakin banyak
tersedia

4.

Peluang wirausaha dan lapangan
kerja dengan upah layak terbuka
luas

5.

Masyarakat merasa aman dan
terlindungi dengan kehadiran aparat
yang ramah melayani

6.

Birokrasi melayani yang
berorientasi digital dan bebas
pungli, termasuk perizinan dan
perlindungan hak atas tanah

7.

Polusi udara, pencemaran air dan
pengelolaan sampah terkendali
dengan baik

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

122
78

Warga Desa: Maju,
Mandiri, dan Sejahtera
1.

Dana desa akan meningkat dan
pemanfaatannya sesuai dengan
kebutuhan warga

2.

Memastikan para Kepala Desa dan
Perangkat Desa, terhindar dari
politisasi dan kriminalisasi, menuju
pembangunan desa yang berorientasi
kepada rakyat

3.

Pelibatan masyarakat desa dalam
pembangunan infrastruktur dan
pengembangan desa wisata tematik

4.

Fasilitas pendidikan dan kesehatan,
akses jalan, air bersih, sanitasi,
pengolahan sampah, irigasi, dan
internet berkualitas, tersedia dan
terjangkau

5.

MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
123 VISI,
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

Bangkitnya KUD, BUMDes, Kelompok
Sadar Wisata (Pokdarwis), kelompok
usaha, dan kelembagaan
perekonomian desa lainnya untuk
meningkatkan ekonomi desa

6.

Tata kelola dan pelayanan pemerintah
desa semakin baik melalui
pendampingan yang profesional serta
pendidikan dan pelatihan bagi aparat
desa

7.

Menguatnya akses terhadap tanah dan
sumber daya agraria melalui percepatan
program redistribusi tanah, penyediaan
skema pemanfaatan hutan dan tanah hak,
serta pembangunan infrastruktur
berkeadilan

79

Guru Lega,
Siswa Bahagia
1.

Kenaikan status guru honorer dengan
Surat Pernyataan Tanggung Jawab
Mutlak (SPJTM) menjadi PPPK, melalui
proses yang adil dan transparan

2.

Peningkatan kesejahteraan guru
sekolah negeri

3.

Tunjangan kesejahteraan bagi para
pengajar PAUD

4.

Gaji guru diterima tepat waktu, tidak
terlambat lagi

5.

Insentif penambahan gaji guru swasta
melalui dana bantuan operasional
sekolah

6.

Pengurangan beban administrasi
menjadi maksimal 10% dari jam kerja

7.

Mempertahankan kurikulum yang
berlaku dengan penyesuaian terukur

8.

Beasiswa guru dan anak guru melalui
Program Dana Abadi Guru

9.

Perbaikan jenjang karier untuk calon
guru baru dengan pilihan fokus: a)
kepemimpinan sekolah; b) spesialis
kurikulum dan ilmu pendidikan; atau c)
pengajaran

10.

Pemerataan rasio guru melalui
perbaikan data, sistem rekrutmen dan
manajemen talent pool
VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

124
81

ASN Magnet Talenta
Terbaik

MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
125 VISI,
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

1.

Peningkatan kesejahteraan ASN
melalui sistem gaji berkeadilan dan
kepastian naik gaji minimal 15% dalam
lima tahun

2.

Perluasan manfaat jaminan sosial
dalam hal mengakses hak pada hunian,
kesehatan fisik dan mental ASN

3.

Lingkungan kerja yang suportif bagi
ASN melalui cuti haid, cuti hamil, cuti
ayah, dan insentif daycare

4.

Peningkatan kuota beasiswa studi
lanjut khusus ASN, di dalam dan luar
negeri

5.

Penyederhanaan dan pengurangan
beban administratif ASN

6.

Seleksi dan promosi jabatan yang
mengedepankan meritokrasi

7.

Insentif dan penghargaan bagi ASN
berdedikasi dan berprestasi

8.

Perbaikan manajemen talenta ASN
dengan sistem informasi Satu Data
Talenta ASN (talent pool) di seluruh
instansi pemerintah K/L/D

9.

Perbaikan pengelolaan dan sistem
pensiun, untuk memastikan para ASN
sejahtera di hari tuanya

82

Dosen & Peneliti
Garda Terdepan
Inovasi
1.

Peningkatan dana R&D dari 0,24% PDB menjadi
0,40 - 0,60% PDB di tahun 2029

2.

Mengurangi beban administrasi para dosen
dan peneliti

3.

Peningkatan penghargaan dan tunjangan
bagi para dosen dan peneliti, berbasis kinerja

4.

Menerapkan dana riset multiyears, untuk
menjamin kepastian prospek riset yang
memerlukan durasi panjang

5.

Mengakhiri kerumitan ragam aplikasi (Sister
dan Sijali/ Sijago) melalui integrasi sistem
digital

6.

Proses administrasi dan perizinan penelitian
dipermudah dan disederhanakan

7.

Beasiswa untuk dosen dan peneliti semakin
diperbanyak, baik di dalam dan di luar negeri

8.

Penghargaan/Award dari pemerintah untuk
para peneliti berdedikasi dan berprestasi

9.

Memfasilitasi para peneliti untuk melakukan
kerjasama riset dengan pihak lain di luar
negeri

10.

Mendorong pemanfaatan dan komersialisasi
hasil riset nasional, dengan melibatkan swasta
dan BUMN

11.

Memperbaiki sistem akuntabilitas terkait
pendanaan riset, untuk memfasilitasi
riset-riset strategis tetapi mengandung risiko
tinggi untuk gagal

12.

Membangun ekosistem riset yang sehat dan
berdaya saing

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

126
84

Masyarakat Adat
Berdaulat dengan Nilai
dan Martabat

MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
127 VISI,
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

1.

Memperkuat perlindungan
masyarakat adat terhadap kebutuhan
dasar mencakup air bersih, pangan,
pendidikan dan fasilitas kesehatan

2.

Penyederhanaan proses
administrasi pengakuan
legal-formal dan pendaftaran tanah
masyarakat adat

3.

Integrasi peta wilayah adat ke dalam
Rencana Tata Ruang Wilayah di level
nasional hingga kabupaten/kota

4.

Keterlibatan secara bermakna
masyarakat adat dalam
pembangunan

5.

Menjalankan paradigma
pembangunan berlandaskan
kearifan lokal

85

Pers dan Media
Tulang Punggung
Demokrasi
1.
2.

Revisi berbagai aturan yang
menghambat kebebasan pers dan sipil
Memfasilitasi tumbuhnya ekosistem
industri pers nasional yang sehat dan
kuat, serta mampu bersaing dengan
media asing berbasis teknologi, melalui
dukungan kebijakan dan pendekatan
fiskal

3.

Menindak tegas kasus intimidasi dan
kekerasan terhadap insan pers

4.

Dukungan regulasi terkait kompensasi
yang adil demi ekosistem pers yang sehat

5.
6.

Menjamin akses pers terhadap data,
informasi, dan dokumen publik milik
pemerintah
Kebebasan berserikat bagi seluruh
insan pers

7.

Menempatkan pers sebagai mitra
strategis pemerintah dan mengedukasi
publik dan mengawal demokrasi

8.

Memelopori keterbukaan pemerintah
terhadap kritik pers, dimulai dengan
contoh dari pemerintahan tingkat
tertinggi

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

128
86

Diaspora: Berdaya
dan Bahagia di Dunia
1.
2.

Meningkatkan kolaborasi
industrialisasi dan riset dengan
diaspora sebagai bagian dari transfer
teknologi

3.

Menginisiasi program Bangga Brand
Indonesia yang memberikan insentif
bagi diaspora pegiat UMKM dan
industri kreatif

4.

Menciptakan kondisi aman bagi
diaspora karena ada perlindungan
negara bagi diaspora yang mengalami
ketidakadilan hukum

5.

Menciptakan situasi “pergi tenang,
pulang nyaman” dengan peningkatan
perjanjian bebas visa dan kemudahan
prosedur imigrasi dan bea cukai di
Indonesia

6.

Memberi peran strategis bagi diaspora
terlibat dalam diplomasi untuk
mempromosikan brand Indonesia

7.
MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
129 VISI,
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

Membuat talent pool diaspora
sebagai wadah talenta diaspora untuk
posisi pekerjaan dengan kualitas dan
kompensasi kompetitif di Indonesia

Memfasilitasi diaspora yang ingin
berkontribusi untuk negeri

80

Investor & Pelaku Pasar
Modal/Uang
Aman & Nyaman, Industri
Keuangan Tumbuh &
Berkembang

ANIES - MUHAIMIN

1.

Perlindungan investor melalui penegakan hukum di
pasar modal dan sektor keuangan, termasuk sanksi
berat kepada oknum dibalik pinjaman online ilegal,
investasi bodong, asuransi ilegal, dan produk ilegal
lainnya

2.

Perluasan basis investor dengan memfasilitasi
Gen-Z dan Milenial untuk mendapatkan manfaat
berinvestasi di pasar modal, termasuk melalui
aktivitas edukasi, promosi, dan memfasilitasi
hadirnya produk investasi yang sesuai

3.

Pemberian insentif fiskal dan non-fiskal, untuk
menstimulus pertumbuhan sektor keuangan
khususnya pasar modal, asuransi, sukuk, dan
reksadana

4.

Penyesuaian regulasi dalam bidang investasi guna
memberikan fleksibilitas bagi institusi Pemerintah
dan institusi terafiliasi dengan Pemerintah untuk
berinvestasi di bursa efek

5.

Menjaga agar tingkat inflasi rendah dan stabil,
serta suku bunga perbankan yang kompetitif, untuk
menggerakkan sektor riil dan menstimulus
pertumbuhan pasar modal dan sektor keuangan

6.

Penguatan literasi keuangan masyarakat, melalui
kolaborasi antara Pemerintah, Dunia Usaha, dan
Dunia Pendidikan

7.

Penyusunan regulasi sektor keuangan akan
melibatkan para pelaku pasar, untuk memastikan
kebijakan yang relevan dan optimal

8.

Pemberian sanksi tegas bagi pelanggar regulasi di
sektor keuangan dan pasar modal
VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

130
86

MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
131 VISI,
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

132

Penutup
Indonesia Emas 2045 mungkin terlihat seperti fatamorgana. Sebagian menyebutnya utopia
yang tak mungkin dicapai. Sebagian lagi menganggapnya sebagai medan perjuangan sekaligus
ladang pahala. Ada begitu banyak jiwa-raga anak bangsa Indonesia yang siap menapaki jalan
mendaki sebuah perjuangan baru. Mereka yang mewarisi tekad besar para pejuang kemerdekaan
yang gagah berani melawan penjajahan, kemiskinan, dan kebodohan. Kekurangan di sana-sini
tidak menyurutkan langkah. Dan kami yakin Anda adalah bagian dari tekad itu. Sebagai Calon
Presiden dan Calon Wakil Presiden RI, kami ajak Anda bergabung untuk menghimpun kekuatan.
Berikhtiar bersama, kita akan meraih kejayaan bangsa dan negara Indonesia dengan semangat
perubahan. Berbekal hikmah dari masa lalu dan optimisme memandang masa depan, kita bawa
bangsa ini menerobos segala keterbatasan, tantangan, dan meraih peluang untuk kemajuan
yang berkeadilan bagi seluruh rakyat Indonesia.
Terima kasih!

MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
133 VISI,
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

134

MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
135 VISI,
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

Lampiran

TARGET AMIN
2025-2029
VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

136

PERTUMBUHAN
PDB (%)

TINGKAT PENGANGGURAN
TERBUKA (%)

TINGKAT KEMISKINAN (%)

BPS

FEBRUARI, BPS

MARET, BPS

ANGKA HISTORIS

ANGKA HISTORIS

ANGKA HISTORIS

5,17% (2028); 5,02% (2019); -2,07%
(2020); 3,69% (2021); 5,31% (2022)

5,01% (2019); 4,94% (2020); 6,26%
(2021); 5,83% (2022); 5,45% (2023)

9,41% (2019); 9,78% (2020); 10,14%
(2021); 9,54% (2022); 9,36% (2023)

TARGET AMIN

TARGET AMIN

TARGET AMIN

3,5%-4,0% (2029)

4,0%-5,0% (2029)

RATA-RATA 5,5%-6,5%
PER-TAHUN (2025-2029)

TINGKAT KEMISKINAN
EKSTREM (%)

TINGKAT INFLASI (%)

PENCIPTAAN LAPANGAN
KERJA (JUTA)

MARET, BPS

BPS

BPS

ANGKA HISTORIS

ANGKA HISTORIS

ANGKA HISTORIS

3,63% (2019); 2,70% (2020); 2,16%
(2021); 2,04% (2022); 1,12% (2023)

2,72% (2019); 1,68% (2020); 1,87%
(2021); 5,51% (2022)

13,68 JUTA (2010-2014); 13,52
JUTA (2015-2019)

TARGET AMIN

TARGET AMIN

TARGET AMIN

RATA-RATA 2,0-3,0%
PER-TAHUN (2025-2029)

~0% (2026)

LEBIH DARI 15 JUTA
(2025-29)

RASIO PEKERJA SEKTOR
INFORMAL TERHADAP
TOTAL PEKERJA (%)

INDEKS GINI

KONTRIBUSI INDUSTRI
MANUFAKTUR
TERHADAP PDB (%)

FEBRUARI, BPS

BPS

BPS

ANGKA HISTORIS

ANGKA HISTORIS

ANGKA HISTORIS

58,22% (2018); 57,27% (2019);
56,50% (2020); 59,54% (2021);
59,31% (2022); 60,12% (2023)

0,382 (2019); 0,381 (2020); 0,384
(2021); 0,384 (2022); 0,388 (2023)

19,86% (2018); 19,70% (2019);
19,87% (2020); 19,24% (2021);
18,34% (2022)

TARGET AMIN

TARGET AMIN

TARGET AMIN

0,36-0,37 (2029)

22,0%-23,0% (2029)

50,0% (2029)

MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
137 VISI,
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

TAX RATIO (%)

RASIO UTANG PEMERINTAH
TERHADAP PDB (%)

KEMENKEU

KEMENKEU

INCREMENTAL CAPITAL
OUTPUT RATIO (ICOR)
BPS, BAPPENAS, DAN
BERBAGAI SUMBER

ANGKA HISTORIS

ANGKA HISTORIS

ANGKA HISTORIS

14% (2012); 9,77% (2019); 8,33%
(2020); 9,11% (2021); 10,4% (2022)

30,6% (2019); 39,8% (2020); 41,2%
(2021); 40,9% (2022); 38,1% (2023)

4,6 (1967-1999); 4,6 (2000-2004); 4,0
(2005-2009); 4,1 (2010-2004); 6,5 (20152019); 7,3 (2021-2022)

TARGET AMIN

TARGET AMIN

TARGET AMIN

13,0-16,0% (2029)

KURANG DARI 30,0%
(2029)

5,0 (2029)

LOGISTIC PERFORMANCE
INDEX (LPI)

BIAYA LOGISTIK
(DOMESTIK+EKSPOR)
TERHADAP PDB (%)

BACKLOG KEPEMILIKAN
RUMAH (JUTA UNIT)

WORLD BANK

WB, PWC, BERBAGAI SUMBER

PUPR

ANGKA HISTORIS

ANGKA HISTORIS

ANGKA HISTORIS

2,76 (2010); 2,94 (2012); 2,98 (2016);
3,15 (2018); 3,0 (2023) RANKING
2023: 63 DARI 139 NEGARA

26,0% (2004-2011); 22% (2016);
23.5% (2018); 23.5% (2019); 23,8%
(2020)

12,16 JT (2018); 12,14 JT (2019);
12,74 JT (2020); 12,71 JT (2021);
10,5 JT (2022)

TARGET AMIN

TARGET AMIN

TARGET AMIN

3,5 (2029)
RANKING 2029: 35-40
DARI 139 NEGARA

16,0%-18,0% (2029)

8,0 JUTA (2029)

PREVALENSI
STUNTING (%)

ANGKA KEMATIAN IBU
PER 100.000 KELAHIRAN
(AKI)

ANGKA KEMATIAN BAYI
PER 1.000 KELAHIRAN
SELAMAT (AKB)

BPS

WORLD BANK

BPS

ANGKA HISTORIS

ANGKA HISTORIS

ANGKA HISTORIS

37,2% (2013); 27,67% (2019); 24,4%
(2021); 22,6% (2022)

194 (2017); 181 (2018); 158 (2019);
173 (2020); 183 (2022)

19,1 (2017); 18,6 (2018); 18,1
(2019); 17,6 (2020); 17,2 (2021);
16,9 (2022)

TARGET AMIN

TARGET AMIN

TARGET AMIN

115-125 (2029)

10,0-12,0 (2029)

11,0%-12,5% (2029)

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

138

INDEKS PEMBANGUNAN
MANUSIA (IPM)

INDEKS KERUKUNAN UMAT
BERAGAMA

ANGKA PARTISIPASI KASAR
PAUD (%),

BPS

KEMENAG

BPS

ANGKA HISTORIS

ANGKA HISTORIS

ANGKA HISTORIS

70,81 (2017); 71,39 (2018); 71,92
(2019); 71,94 (2020); 72,29 (2021);
72,91 (2022)

72,27 (2017); 70,9 (2018); 73,83
(2019); 67,46 (2020); 72,39 (2021)

33,84 (2017); 37,92 (2018); 36,93
(2019); 37,52 (2020); 35,59 (2021);
35,28 (2022)

TARGET AMIN

TARGET AMIN

TARGET AMIN

74,0-75,0 (2029)

75,0-78,0 (2029)

70-100% (2029)

ANGKA PARTISIPASI
KASAR SD/SEDERAJAT (%)

ANGKA PARTISIPASI
KASAR SMP/SEDERAJAT
(%)

ANGKA PARTISIPASI
KASAR SMA/SEDERAJAT
(%)

BPS

BPS

BPS

ANGKA HISTORIS

ANGKA HISTORIS

ANGKA HISTORIS

108,50 (2017); 108,61(2018);
107,46 (2019); 106,32 (2020);
106,20 (2021); 106,27 (2022)

90,23 (2017); 91,52 (2018);
90,57(2019); 92,06 (2020); 92,80
(2021); 92,11(2022)

82,84 (2017); 80,68 (2018); 83,98
(2019); 84,53 (2020); 85,23 (2021);
85,49 (2022)

TARGET AMIN

TARGET AMIN

TARGET AMIN

108%-110% (2029)

93%-100% (2029)

87-100% (2029)

ANGKA PARTISIPASI
KASAR PENDIDIKAN
TINGGI (%)

HARAPAN LAMA SEKOLAH
(TAHUN)

ANGGARAN R&D
TERHADAP PDB (%)

BPS

BPS

R&D WORLD

ANGKA HISTORIS

ANGKA HISTORIS

ANGKA HISTORIS

25 (2017); 25,12 (2018); 25,13
(2019); 25,5 (2020); 26,09 (2021);
26,3 (2022)

12,85 (2017); 12,91 (2018); 12,95
(2019); 12,98(2020); 13,08 (2021);
13,1 (2022)

0,27% (2019); 0,28% (2020); 0,24%
(2021);

TARGET AMIN

TARGET AMIN

TARGET AMIN

30%-40% (2029)

MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
139 VISI,
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

13,4-13,8 TAHUN (2029)

0,4%-0,6% (2029)

INDEKS DEMOKRASI
THE ECONOMIST INTELLIGENCE UNIT

INDEKS PERSEPSI KORUPSI
(IPK)

INDEKS KEBEBASAN

TRANSPARENCY INTERNATIONAL

REPORTER WITHOUT BORDERS

PERS

ANGKA HISTORIS

ANGKA HISTORIS

ANGKA HISTORIS

7,03 (2015); 6,48 (2019); 6,30
(2020); 6,71 (2021); 6,71 (2022)

32 (2012); 40 (2019); 37 (2020); 38
(2021); 34 (2022)

63,23 (2019); 63,18 (2020); 62,6
(2021); 49,27 (2022); 54,83 (2023).

TARGET AMIN

TARGET AMIN

TARGET AMIN

7,30-7,50 (2029)

44-46 (2029)

KONTRIBUSI EBT
TERHADAP TOTAL ENERGI
PEMBANGKIT LISTRIK (%)

INDEKS KUALITAS
LINGKUNGAN HIDUP

KESDM

KLHK

ANGKA HISTORIS

ANGKA HISTORIS

6,7% (2017); 8,6% (2018); 9,2%
(2019); 11,3% (2020); 12,2% (2021);
14,1% (2022)

65,1 (2018); 66,55 (2019); 70,27
(2020); 71,43 (2021); 72,4 (2022)

TARGET AMIN

TARGET AMIN

22%-25% (2029)

CATATAN: 40-55: DIFFICULT
SITUATION

70-72 (2029)
CATATAN: 70-85:
SATISFACTORY

73-75 (2029)

VISI, MISI & PROGRAM ANIES & MUHAIMIN:
INDONESIA ADIL MAKMUR UNTUK SEMUA

140

Indonesia Adil
Makmur Untuk Semua
ANIES RASYID BASWEDAN & ABDUL MUHAIMIN ISKANDAR

